ESCUELA DE POSGRADO

PROGRAMA ACADÉMICO DE MAESTRÍA EN EDUCACIÓN
  CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA


   La gestión educativa en el desempeño docente de una institución
                          educativa de Pacasmayo


            TESIS PARA OBTENER EL GRADO ACADÉMICO DE:
    Maestra en Educación con mención en Docencia y Gestión Educativa



                                   AUTORA:
 Noriega Cruz de Justiniano, Diana Guadalupe (orcid.org/0000-0002-5065-282X)



                                 ASESORES:
       Dra. Chunga Pingo, Gaby Esther (orcid.org/0000-0002-1033-7091)
      Dr. Yache Cuenca, Eduardo Javier (orcid.org/0000-0001-9434-3351)


                         LÍNEA DE INVESTIGACIÓN:
                          Gestión y Calidad Educativa


          LÍNEA DE RESPONSABILIDAD SOCIAL UNIVERSITARIA:

Apoyo a la reducción de brechas y carencias en la educación en todos sus niveles


                              TRUJILLO - PERÚ
                                      2023

DEDICATORIA


A mi padre Luis Alberto en el cielo
A mi esposo Jorge Luis
A mis hijos Juan Luis y Luis Carlos
Con amor más puro y sincero que cualquier
ser humano pueda prodigar


        Diana G. Noriega Cruz de Justiniano




                                         ii

AGRADECIMIENTO




A la Universidad César Vallejo y los
asesores asignados: Dra. Gaby Esther
Chunga Pingo y Dr. Eduardo Javier Yache
Cuenca, quienes, con su paciencia y
esmero contribuyeron a la concreción de
mi objetivo.


      Diana G. Noriega Cruz de Justiniano




                                       iii

iv

                                 ESCUELA DE POSGRADO
 MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA

                        Declaratoria de Originalidad del Autor

Yo, NORIEGA CRUZ DE JUSTINIANO DIANA GUADALUPE estudiante de la ESCUELA
DE POSGRADO del programa de MAESTRÍA EN EDUCACIÓN CON MENCIÓN EN
DOCENCIA Y GESTIÓN EDUCATIVA de la UNIVERSIDAD CÉSAR VALLEJO SAC -
TRUJILLO, declaro bajo juramento que todos los datos e información que acompañan la
Tesis titulada: "LA GESTION EDUCATIVA EN EL DESEMPEÑO DOCENTE DE UNA
INSTITUCIÓN EDUCATIVA DE PACASMAYO", es de mi autoría, por lo tanto, declaro que
la Tesis:

  1.   No ha sido plagiada ni total, ni parcialmente.
  2.   He mencionado todas las fuentes empleadas, identificando correctamente toda cita
       textual o de paráfrasis proveniente de otras fuentes.
  3.   No ha sido publicada, ni presentada anteriormente para la obtención de otro grado
       académico o título profesional.
  4.   Los datos presentados en los resultados no han sido falseados, ni duplicados, ni
       copiados.
En tal sentido asumo la responsabilidad que corresponda ante cualquier falsedad,

ocultamiento u omisión tanto de los documentos como de la información aportada, por lo

cual me someto a lo dispuesto en las normas académicas vigentes de la Universidad César

Vallejo.


Nombres y Apellidos                                                       Firma

NORIEGA CRUZ DE JUSTINIANO DIANA GUADALUPE                      Firmado electrónicamente
DNI: 19238317                                                   por: DNORIEGA el 17-08-
                                                                2024 10:01:28
ORCID: 0000-0002-5065-282X


Código documento Trilce: INV - 1704817




                                                                                           v

                                  ÍNDICE DE CONTENIDOS


CARÁTULA                                                              i
DEDICATORIA                                                          ii
AGRADECIMIENTO                                                      iii
DECLARATORIA DE AUTENTICIDAD DE LA ASESORA                          iv
DECLARATORIA DE ORIGINALIDAD DE LA AUTORA                            v
ÍNDICE DE CONTENIDOS                                                vi
ÍNDICE DE TABLAS                                                   vii
ÍNDICE DE FIGURAS                                                  viii
RESUMEN                                                             ix
ABSTRACT                                                             x
      I.   INTRODUCCIÓN                                              1
     II.   MARCO TEÓRICO                                             7
    III.   METODOLOGÍA                                             13
.          3.1. Tipo y diseño de investigación                     13
           3.2. Variables y operacionalización                     16
           3.3. Población, muestra, muestreo, unidad de análisis   17
           3.4. Técnicas e instrumentos de recolección de datos    18
           3.5. Procedimientos                                     19
           3.6. Métodos de análisis de datos                       20
           3.7. Aspectos éticos                                    20
IV.        RESULTADOS                                              21
    V. DISCUSIÓN                                                   33
    VI. CONCLUSIONES                                               38
VII.       RECOMENDACIONES                                         39
REFERENCIAS                                                        41
ANEXOS                                                             47




                                                                   vi

                             ÍNDICE DE TABLAS
                                                                           Pág.
Tabla 1   Rangos de Gestión Educativa y aspecto dimensional                16


Tabla 2   Rangos de Desempeño Docente y aspecto dimensional                16


Tabla 3   Niveles perceptivos de la gestión educativa según la muestra     21


Tabla 4   Niveles perceptivos del desempeño docente según la muestra       22


Tabla 5   Análisis de la relación entre las variables mediante el uso de   23
          un modelo predictivo para confirmar la hipótesis central
Tabla 6   Análisis de la relación entre las variables mediante el uso de   25
          un modelo predictivo para confirmar la hipótesis específica 1
Tabla 7   Análisis de la relación entre las variables mediante el uso de   27
          un modelo predictivo para confirmar la hipótesis específica 2
Tabla 8   Análisis de la relación entre las variables mediante el uso de   29
          un modelo predictivo para confirmar la hipótesis específica 3
Tabla 9   Análisis de la relación entre las variables mediante el uso de   31
          un modelo predictivo para confirmar la hipótesis específica 4




                                                                                vii

                               ÍNDICE DE FIGURAS
                                                                     Pág.
Figura 1   Diseño de aplicado a la investigación                      15
Figura 2   Representación de resultados según modelo predictivo en    24
           hipótesis central
Figura 3   Representación de resultados según modelo predictivo en
           hipótesis específica 1                                     26
Figura 4   Representación de resultados según modelo predictivo en
           hipótesis específica 2                                     28
Figura 5   Representación de resultados según modelo predictivo en
                                                                      30
           hipótesis específica 3
Figura 6   Representación de resultados según modelo predictivo en
                                                                      32
           hipótesis específica 4




                                                                     viii

                                     RESUMEN


En este estudio se determinó la influencia de la gestión institucional en el
desempeño docente de una institución educativa de Pacasmayo; además de la
identificación de los niveles de ambas variables y la precisión de la correlación entre
las dimensiones de la gestión educativa sobre el accionar de los maestros. Fue una
investigación básica de tipo correlacional causal, aplicada a 31 docentes, con uso
de la técnica de la encuesta con dos cuestionarios validados por juicio de expertos
y con una confiabilidad / Alfa de Cronbach de α = 0.997 (α > 0.70) para el
instrumento que evalúa la gestión educativa y α = 0.955 (α > 0.70) para el
instrumento que evalúa el desempeño docente. La estadística descriptiva e
inferencial permitieron comprobar la hipótesis la gestión educativa influye en el
desempeño docente, con ajuste moderado del 53.20% (0.532). Asimismo, mediante
aplicación de prueba de regresión ordinal los coeficientes de Nagelkerke fueron de
0.371, 0.524, 0.737 y 0.751 derivados de las correlaciones entre las dimensiones
gestión institucional, gestión administrativa, gestión pedagógica y gestión
comunitaria con el desempeño docente, respectivamente.


Palabras clave: Gestión Educativa, Desempeño Docente, Competencias, Objetivos




                                                                                   ix

                                    ABSTRACT


In this study, the influence of institutional management on the teaching performance
of an educational institution in Pacasmayo was determined; in addition to the
identification of the levels of both variables and the precision of the correlation
between the dimensions of educational management on the actions of teachers. It
was a basic investigation of the causal correlational type, applied to 31 teachers,
using the survey technique with two questionnaires validated by expert judgment
and with a reliability / Cronbach's Alpha of α = 0.997 (α > 0.70) for the instrument.
that evaluates educational management and α = 0.955 (α > 0.70) for the instrument
that evaluates teacher performance. The descriptive and inferential statistics
allowed us to verify the hypothesis that educational management influences teacher
performance, with a moderate adjustment of 53.20% (0.532). Likewise, by applying
the ordinal regression test, the Nagelkerke coefficients were 0.371, 0.524, 0.737
and 0.751 derived from the correlations between the institutional management,
administrative   management,      pedagogical     management      and    community
management dimensions with teacher performance, respectively.


Keywords: Educational Management, Teacher Performance, Competences,
Objectives




                                                                                 x

I.   INTRODUCCIÓN

     Actualmente, los constantes cambios sociales demandan que la dirección
     educacional sea dinámica y se adecúe para satisfacer las exigencias de la
     comunidad. Y de modo tal, debe optimizar la aprehensión y adaptarse a estas
     transformaciones. Es necesario enfocarse en el docente como creador de
     oportunidades que desarrolle aprehensión en los estudiantes. Se deduce una
     conexión entre gestión educativa y actuación docente para insertar calidad en la
     educación. De lo expuesto, se puede deducir una cohesión de ambas variables que
     permitirá la inserción de la calidad en el sistema educacional.
     La persistencia de problemáticas dentro del sector, pese a los esfuerzos realizados
     por actores relevantes, sigue siendo un obstáculo evidente que impacta en
     múltiples dimensiones. A nivel internacional, se ha identificado en Venezuela una
     importante carencia de participación activa por parte de la ciudadanía en los
     procesos educacionales, lo cual, según lo señalado por Yaguna at. el (2022),
     representa una dificultad significativa para avanzar en una gestión educativa
     efectiva. Este déficit no solo impide el desarrollo de estrategias de resolución de
     conflictos sociales, sino que además contribuye a la perpetuación de
     comportamientos adversos que obstaculizan el avance hacia un proceso
     auténticamente democrático en la educación (p. 1446).
     Por otra parte, un problema similar se refleja en España, donde, de acuerdo a
     opinión de Miranda et. al (2022), el manejo institucional educativo presenta serias
     deficiencias, particularmente en cuanto a la implementación de acciones
     pedagógicas que promuevan un cambio transformador y beneficioso para la
     sociedad en general. Estas limitaciones no solo restringen el alcance de las
     políticas educativas, sino que también refuerzan las barreras estructurales que
     dificultan el progreso social y educativo (p. 31). En conjunto, ambas realidades
     evidencian un escenario donde la falta de una gestión eficiente y participativa
     constituye un obstáculo crítico para el desarrollo integral de las sociedades. 0
     También, Ccoto (2023) identificó que era necesario el mejorar la administración del
     proceso educativo en instituciones de instrucción básica regular, que contrarreste
     el impacto negativo en el quehacer profesional docente. Otros investigadores como:
     Ortega-Barba et. Al (2023), destacan que los problemas identificados y reconocidos



                                                                                        1

por directores ante la carencia de una gestión educativa inadecuada son dificultad
de aprendizajes, no adaptación de la enseñanza a entornos híbridos, brecha digital
y deserción, es decir, se requiere una gestión educativa centrada en lo pedagógico,
que brinde soporte socioemocional, aproveche tecnologías y promueva la
colaboración entre actores educativos para afrontar demandas instruccionales.
García-Segura, Copé y Gil (2022) focalizaron una comprensión limitada sobre cómo
los directores plasman su visión de gestión en los proyectos de dirección. Hidalgo
y Villagra (2023), observaron que hay muchos inconvenientes para ejercer
liderazgo pedagógico y mantener aprendizajes durante la pandemia. Jiménez
(2023), identificó inexactitud del paradigma educativo actúa en la gestión escolar.
Peniche et. al. (2023), destacan la necesidad de explicar diferencias en prácticas
de gestión entre escuelas con alta y baja eficacia. Reis (2023), reconoce una
implementación incipiente de la gestión educativa de escuelas politécnicas en
Brasil, porque las políticas no son las más adecuadas. Zardo-Morescho et. al
(2023), reconocieron un limitado desarrollo de la gestión escolar democrática y
participativa en el sistema educativo analizado.
En Perú, Vega (2020) expresa que el manejo institucional educativo deficiente limita
conseguir objetivos y metas conducentes al enriquecimiento de los procesos
pedagógicos; por lo tanto, no existe respuesta a las exigencias educacionales
locales y regionales, produciendo una insatisfacción de requerimientos sociales (p.
20). Esto último, es complementado por Sánchez y Delgado (2020) quienes
manifiestan que los cuatro factores dimensionales de la gestión educativa (la que
ejecuta la planificación estratégica, la que organiza las acciones y recursos, la que
dirige el accionar de dichos recursos y aquella que ejerce el monitoreo general) son
asumidas deficientemente perjudicando el proceso de enseñanza y anulando la
posibilidad de un certero y efectivo aprendizaje por carencia de motivación. (p.
1821). De igual manera, Jáuregui, Chávez, Menacho, Ramírez y Romero, E. (2022).
señalaron que las deficiencias en la dirección de la educación, impactan
negativamente en la labor pedagógica de los profesores, quienes no efectúan una
adecuada planificación estratégica para fomentar la aprehensión en los alumnos,
esto conduce a improvisación de las experiencias de aprendizaje.
Dentro de la región La Libertad, se ha identificado a Palomino-Esteban (2020) quien
reconoce al clima organizacional como consecuencia de una gestión educativa


                                                                                  2

inadecuada determina que los docentes no se desempeñen correctamente y por lo
tanto no logren objetivos y metas propuestas desatando un desequilibrio de la
escuela como una organización. También, Niño (2019) expone que la aludida se ve
afectada por una escasa comunicación interna en sus dimensiones racional,
operativo, motivacional y actitudinal. (p. 51), determinando que la interacción
docente-alumno sea interferida. Y finalmente, De la Cruz (2023) focalizó que
existen interferencias en los procesos dirigenciales y que por ello el accionar de los
profesores es deficiente.
A nivel mundial, se han identificado diversas problemáticas relacionadas con el
actuar pedagógico. Por eso, los argentinos Badillo y Tobón (2019) destacan que la
evaluación de ese actuar en el aula se centra principalmente en aspectos teóricos
y administrativos, dejando de lado elementos pedagógicos clave. Por esta razón,
los indicadores utilizados para medir su desempeño carecen de confiabilidad (p.
103). De manera similar, en Chile, Jérez (2022) coincide con esta perspectiva y
señala que esta situación afecta negativamente las prácticas didácticas y
metodológicas de los docentes.
Por otro lado, Parco y Prado (2021) enfatizan que las desigualdades entre escuelas
privadas y públicas influencian directamente en la calidad y cantidad de recursos
destinados al p e-a (p. 10). Esta afirmación se complementa con lo señalado por
Patrón-Cortés (2021) en México, quien asegura que los estudiantes exigen un
servicio educativo de calidad que depende, en gran medida, de una gestión
educativa eficiente.
Aravena et. al (2023) identificaron que, debido a la falta de acciones pedagógicas
acordes conduce a que la retroalimentación en el aula suele realizarse mediante
rúbricas, lo que limita su efectividad. Gutiérrez (2022) observó que un desempeño
docente carente de criterios claros contribuye al desconocimiento y la perpetuación
de mitos sobre estudiantes con altas capacidades intelectuales.
Además, Hernández, Márquez y Pereda (2022) evidenciaron que muchos docentes
carecen de formación suficiente en habilidades de orientación psicopedagógica, lo
que representa una deficiencia crítica en su preparación profesional. Por su parte,
Martinelli, Muelle-Zúñiga y Alves (2022) concluyeron que se focaliza una conexión
entre los dos tópicos y el ambiente de aprendizaje promovido maestro-alumno.
Finalmente, Valenti y Duarte (2022) resaltan que en México existe un descontento


                                                                                   3

generalizado con las evaluaciones del desempeño docente, ya que estas no logran
enfocarse en el verdadero objetivo de la educación: el estudiante.


En Perú, Quispe, Zevallos y Sangama (2022) expresan que a falta de gestión
institucional definitivamente no puede existir calidad educativa, debido a que esta
guía el desempeño de los profesores; Esquerre y Pérez (2021) señalan que los
maestros exponen prácticas tradicionales que conducen a la apatía y aburrimiento
del estudiante dificultando el aprendizaje (p. 4). Campos et. al (2021) focalizan
como inconveniente de desempeño laboral la falta de motivación extrínseca e
intrínseca de los maestros dada su condición de seres humanos, generado esto por
políticas inadecuadas y que obedecen al gobierno de turno (p.158).
En la región liberteña, Uribe y Obregón (2022) manifiestan que las políticas
educativas deben responder a las exigencias actuales (acortamiento de brechas)
en base al desempeño de los docentes, el cual debe ser dinámico e innovador,
porque se percibe como ineficiente. En otra investigación análoga, Alvarado,
Cassano, Terán y Navarro (2022) exponen que la divergencia ocurre por falta de
compromiso y de competencia de los maestros (p. 75). Choque (2022) determinó
como problema en el centro de estudios que el desempeño asumido no estimula
las capacidades cognitivas. Palomeque (2018) menciona que, en un estudio a
universidades ecuatorianas, se identifica que la falta de una gestión educativa
(dimensión institucional) impide la aprehensión de los estudiantes porque el
docente no se desempeña correctamente.
En resumen, los problemas abordados se centran en mejorar procesos como la
retroalimentación y evaluación docente, subsanar deficiencias formativas, aclarar
percepciones sobre desempeño, y analizar conexiones entre prácticas docentes y
logros de aprendizaje.
En la institución investigada, se ha evidenciado la siguiente problemática en
relación a la variable: Gestión educativa, siendo: (a) Escasa satisfacción del usuario
debido a que no se concretan los objetivos y metas estratégicas; (b) disminución
de la matrícula por la detección de una probable incompetencia del personal
docente y las condiciones de algunos factores endógenos; (c) escasez de
aplicación de estrategias. Y, (d) carencia de liderazgo que promueva la partición
plena de los actores educativos y que asuma plenamente el desarrollo de los


                                                                                   4

procesos institucionales. En cuanto al desempeño docente, se identificó como
problemática: (a) No se ejecutan evaluaciones sobre cómo reciben el servicio los
usuarios internos y externos, (b) Deficiencia en la gestión de la planificación y
también del desarrollo de las operaciones. Sin embargo, la más relevante es el
inadecuado desempeño docente que incumple con la idoneidad del servicio
educativo. Esta característica resalta en la institución estudiada y presumiblemente
se relacione con la carencia de una democratización de la educación. Una
manifestación de tal situación es, por ejemplo, con las notables bajas de matrícula.
A partir de la auscultación realizada, se proyecta que la falta de optimización en la
gestión    educativa   probablemente    continuará      afectando   negativamente   el
desempeño de los docentes. Esta situación podría derivar en una mayor pérdida
de estudiantes, quienes son los usuarios principales del servicio educativo. Frente
a esta problemática, se propone llevar a cabo un estudio que explore la relación
entre ambas variables en el contexto de una organización escolar de Pacasmayo.
En este sentido, surge la pregunta central de investigación: ¿De qué manera influye
la gestión educativaen el actuar docente dentro de esta institución educativa de
Pacasmayo?
La justificación teórica es determinada porque se utiliza el referente teórico
expuesto      por Sañudo (2001) sobre la caracterología de la variable gestión
educativa que promueve la integración de los elementos del acto educativo y en
base a la Teoría de la Reingeniería de Hammer (1990), la define como una serie
de elementos de carácter afectivo, social y académico de los actores involucrados
en el acto educativo, con el fin de posibilitar el logro de competencias en los
estudiantes. Es decir, se atienden los procesos misionales de enseñanza-
aprendizaje    mediante   acciones     directivas   y   procedimientos   de   soporte
administrativo, para alcanzar el objetivo de la educación en los niveles
correspondientes. Según esta perspectiva, la gestión educativa implica la
coordinación de aspectos pedagógicos, sociales y afectivos de la comunidad
escolar, a través de procesos de gestión estratégicos y administrativos, que
apuntan a la formación de competencias en los educandos. Y la proveniente del
Ministerio de Educación del Perú (2014) en lo referente a la variable desempeño
docente, definida como un conglomerado de acciones que se efectúan para orientar
y formar estudiantes en la escuela. Asimismo, los resultados podrán ser empleados


                                                                                    5

por otras investigaciones posteriores buscando de manera directa mejorar el
servicio educativo. Esta conceptualización permite entender el desempeño docente
como las prácticas, actitudes y responsabilidades que tiene el profesor en su labor
de enseñar, facilitar, motivar y evaluar el aprendizaje en los estudiantes, dentro del
proceso educativo en las escuelas. Se enfoca en la integración de aspectos
pedagógicos, socioemocionales, de gestión de aprendizaje y éticos propios del
ejercicio de la docencia. Por ello, esta definición puede ser de utilidad para futuras
investigaciones educativas que busquen analizar o mejorar algún aspecto del
accionar docente en el Perú, tomándola como referencia conceptual sobre esta
variable. Permite tener claridad sobre lo que implica el desempeño del profesor y
sus diversas aristas.
Desde un enfoque práctico, los hallazgos obtenidos serán útiles para plantear
alternativas que aborden y resuelvan los problemas identificados, En otros
términos, si la gestión educativa mejora, se optimizará el actuar de los maestros en
el aula para conseguir que el estudiante desarrolle las competencias.
La justificación metodológica, puesto que se efectuó una investigación descriptiva
de diseño correlacional causal, empleando para tal fin la encuesta (con
cuestionarios de 26 y 14 ítems), los que fueron validados por tres profesionales con
experticia en el tema; y demostrada su confiabilidad a través de prueba piloto para
aplicación del alfa de Cronbach a 15 sujetos de investigación.
El propósito general de este estudio fue analizar el efecto de la organización
pedagógica sobre el rendimiento docente en una institución educativa de
Pacasmayo durante el año 2023. Como objetivos secundarios, se plantearon:
examinar el nivel de las variables en estudio, junto con sus respectivas categorías,
dentro de la institución; y explorar la incidencia de las dimensiones en el
rendimiento docente en este entorno académico.
De manera similar, se planteó como hipótesis general que la gestión educativa tiene
un impacto significativo en el desempeño docente dentro de una organización
escolar de Pacasmayo en el año 2023. Asimismo, se formularon hipótesis
específicas, las cuales fueron corroboradas: las dimensiones de gestión
institucional, administrativa, pedagógica y comunitaria ejercen una influencia
significativa sobre el desempeño docente en dicha institución educativa.




                                                                                   6

II. MARCO TEÓRICO
  Los estudios previos más certeros y cercanos a las variables que se manejaron
  fueron en el mundo Yaguna, et al. (2022), derivando generación de conductas
  adversas a la solución de problemas sociales, lo que impide el proceso de
  democratización de la Educación (p. 1446). Miranda, Santos y Pacheco (2022)
  señalan que la única manera de desarrollo de los pueblos es a través de la
  optimización de la educación, y ello determina una planificación adecuada que se
  da desde el accionar de la organización educativa (p. 17). En el contexto peruano,
  específicamente en Huacho, Mendivel (2023) realizó un estudio correlacional
  causal con 40 docentes de una organización escolar, donde obtuvo un coeficiente
  de Rho de Spearman del 77.60%. Este resultado confirmó su hipótesis principal
  (H1) y evidenció un nivel regular sobre las percepciones de la variable principal
  según el análisis descriptivo. Por su parte, Muñoz (2023), mediante una
  investigación aplicada a un instituto de Ayacucho desde Lima, identificó una
  correlación causal de variables análogas a las estudiadas con un coeficiente Tau-
  b de Kendall (t = 0.886). Según la percepción de la muestra, el desempeño
  pedagógico se calificó como regular.
  Hernández (2022), en Tocache, realizó un estudio dentro de un colegio con un
  enfoque similar, identificando nexo estadístico importante entre las dimensiones
  asumidas por dicha variable y el desempeño docente. Los coeficientes obtenidos
  fueron 0.836, 0.965, 0.987 y 0.994, todas catalogadas como correlaciones fuertes
  y positivas, lo que llevó a la aceptación de la H1 y al rechazo de la hipótesis nula
  (Ho).
  Asimismo, Oré (2022) presentó un estudio en varias instituciones educativas de
  Chanchamayo, Junín, donde confirmó una hipótesis principal que indicaba una
  correlación simple entre los tópicos en análisis. Los resultados arrojaron un
  coeficiente del 53.60%, con valores positivos moderados al analizar las
  dimensiones de la gestión educativa en relación al desempeño de los docentes.
  Rojas (2022) identificó una cohesión entre las variables analizadas, con un
  coeficiente de 0.515 y un p-valor de 0.024, lo que posiciona la relación en un nivel
  moderado. Por su parte, Ramírez, Valera, Chung, Ramírez y Trigozo (2023),
  mediante un estudio realizado con 23 colaboradores de un colegio en Tarapoto,
  corroboraron la hipótesis de la existencia de una correlación entre las estudiadas.


                                                                                   7

Según los resultados, el 48% de los encuestados calificó la gestión institucional
como deficiente, atribuyéndole a la falta de participación del personal en la
construcción de los documentos articuladores para la gestión institucional. El
desempeño docente fue percibido como regular por el 43% de los participantes,
justificando esta evaluación con las mismas razones. Utilizando correlación por
rangos (0.585), indicando una relación positiva de nivel medio


Choque (2022) también verificó una interrelación entre variables análogas en otro
entorno, con un resultado del 88.3%. Este estudio destacó que dimensiones como
liderazgo, planificación y evaluación dentro de la gestión educativa influyen de
manera favorable en el rendimiento de los pedagogos, especialmente en los
ámbitos administrativo (75%), didáctico (78%) y pedagógico (88%). Ante estos
hallazgos, se planteó la necesidad de fortalecer las competencias de gestión del
equipo directivo, lo cual permitiría optimizar las prácticas docentes y generar
mejoras institucionales con un impacto favorable tanto en la gestión como en la
calidad pedagógica. Esto, a su vez, contribuiría a elevar la calidad del servicio
educativo ofrecido.


Por otro lado, Niño (2022) subrayó que la gestión administrativa, como parte de la
gestión educativa, está influenciada por la calidad de la comunicación interna. De
manera similar, Silva (2018) encontró una correlación entre las variables
analizadas, resaltando la importancia de una gestión eficaz para garantizar
resultados positivos. Según el órgano educativo máximo colombiano (2013) definió
a la gestión educativa como un proceso compuesto por actividades, interacciones
entre ellas y voluntades para concretar los objetivos educacionales propuestos; a
esto se puede agregar que ello se realiza en base a la praxis pedagógica en sus
distintos estamentos (Parra-Gaona, 2004, p.15) en cumplimiento a los
requerimientos de la sociedad circundante (UNESCO, 2001, p.3). Sañudo (2001)
en base a la Teoría de la Reingeniería de Hammer (1990), la define como una
sucesión de elementos de carácter afectivo, social y académico de los entes
involucrados en el acto educativo para viabilizar la consecución de las
competencias en los estudiantes, es decir se atiende los procesos misionales
mediante las acciones directivas con uso de procedimientos de soporte para


                                                                               8

conseguir el objetivo de la educación en los niveles respectivos. La misma autora
determina que son cuatro las dimensiones que posee siendo:(1) Dimensión
institucional, que es conceptualizada como un elemento que propicia la
participación de los actores educativos, y, cuya función principal es la toma de
decisiones. Tiene indicadores relacionados con los niveles de planificación, control,
definición de objetivos, toma de decisiones, nivel de comunicación y liderazgo; (2)
Dimensión administrativa, que analiza las acciones estratégicas relacionadas con
el proceso de planificación, sus indicadores derivan de tal relación; (3) Dimensión
pedagógica, determinada como el proceso vital en el acto educativo, que se
relaciona con la aprehensión de competencias. Los indicadores se vinculan con
diversos aspectos clave, como el grado de comprensión que poseen los
estudiantes, la calidad del proceder del maestro en el salón con manejo de teorías
educativas, la orientación estratégica para la aprehensión aprendizaje, la adopción
de paradigmas pedagógicos contemporáneos y el uso adecuado de métodos de
investigación. Estos elementos en conjunto reflejan la integración de conocimientos
y habilidades necesarias para optimizar el proceso educativo, asegurando tanto la
efectividad del aprendizaje como la implementación de enfoques pedagógicos
fundamentados en evidencia. Y, (4) Dimensión comunitaria, definida como la
interrelación con los entes del entorno (padres de familia y organizaciones aliadas),
en razón a lo cual se disponen indicadores de actividades sociales Otro referente
es Sander (1994) que manifiesta que la gestión educativa se interrelaciona con los
estilos más importantes de la administración: (a) Comportamiento institucional con
la tendencia burocrática y estructuralista, (b) Comportamiento subjetivo con la
tendencia idiosincrática/interpretativa) Y, (c) Comportamiento holístico con la
tendencia integradora- dialógica. Asume como estrategia principal y efectiva la
participación de los usuarios como deber y derecho asignado. De otro lado Chacón
(2014) analiza el carácter de renovación constante de la gestión educativa en base
al conocimiento (corriente epistemológica) y de acuerdo al entorno (corriente
ontológica) observándose la existencia de niveles: (1) Nivel operacional: actuación
con tendencia mancomunada (trabajo, aprendizaje, comunicación y proyección),
(2) Nivel actitudinal apertura a la comunicación y comprensión, (3) Nivel conceptual:
comprensión del acto educativo como un todo, (4) Nivel paradigmático: acepción
compleja, (5) Nivel funcional: interacción pedagógica adecuada, (6) Nivel de


                                                                                  9

innovación: inserción de mejora continua, (7) Nivel productivo: cumplimiento de los
principios priorizados asumidos. Asimismo, los modelos asumidos por la aludida
gestión son siete: según Casassus (2000), siendo: (1) El de carácter normativo
1950/1960/1970, (2) El de carácter prospectivo de 1970, (3) El de carácter
estratégico de 1970, (4) El de carácter situacional-estratégico de 1980, (5) El de
calidad total - 1990, (6) El de reingeniería y (7) El de carácter comunicacional- 1990
Cabe destacar que, las teorías de la gestión educativa son aquellas que estudian y
proponen modelos, enfoques y conceptos para administrar y organizar de manera
efectiva las instituciones educativas. Sus principales características son: (a) Surgen
principalmente en las décadas de 1960 y 1970, tomando conceptos de teorías
administrativas y empresariales; (b) Mejorar la aplicación de principios científicos
de gestión; (c) Adoptan un enfoque sistémico de la institución educativa,
enfocándose en la interrelación entre sus partes; (d) Analizan aspectos como
liderazgo directivo, planificación, estructura organizacional, procesos, cultura
escolar, entre otros; (e) Promueven el uso de herramientas de gestión como
planeamiento estratégico, marketing educativo, gestión de calidad, evaluación
institucional. (f) Resaltan la importancia de generar una visión y objetivos
compartidos en la comunidad educativa. (g) Buscan orientar la gestión hacia la
aprehensión del alumno Y, (h) Reciben influencia de teorías administrativas como
la burocracia, comportamiento organizacional, contingencia, calidad total, etc. En
síntesis, estudian la aplicación de enfoques de gestión para mejorar los procesos y
resultados en las escuelas.


Algunas de las principales teorías de gestión educativa las cuales provienen de
diversos campos como: la administración, gestión organizacional, management,
entre otros, que influyen en la gestión educativa: (a)Teoría burocrático-racional de
Max Weber que emerge en 1905, y que sustenta organizaciones con reglas y
procedimientos claros que buscan la eficiencia; (b) Teoría administrativo-científico
de Frederick Taylor que aparece en 1911, que sustenta la optimización de métodos
de trabajo para máxima eficiencia; (c) Teoría estructuralista de la administración de
Henri Fayol que data de 1916 y enfatiza en estructura organizacional y principios
administrativos; (d) Teoría del comportamiento organizacional de Elton Mayo de
1930, que otorga importancia a la motivación, liderazgo y relaciones humanas; (e)


                                                                                   10

Teoría de sistemas de Ludwig Von Bertalanffy que desde 1950 preconiza que las
organizaciones pueden concebirse como sistemas abiertos que mantienen una
constante interacción con su entorno. Esta perspectiva destaca cómo los factores
externos e internos influyen mutuamente, permitiendo que las instituciones adapten
sus procesos, recursos y estrategias en función de los cambios y demandas del
contexto en el que opera.; (f) Teoría de la contingencia Joan Woodward de 1958
que defiende un modelo de gestión que depende del contexto; (g) Enfoque
neoclásico y nueva gestión pública de Christopher Hood que desde 1980 se enfoca
en la gerencia del sector público empresarial; (h) Teoría de la gestión educativa
estratégica de Daniel Griffiths de 1979, sustentada sobre el liderazgo, planificación
y evaluación para mejorar escuelas; (i) Total Quality Management de Edwards
Deming que desde 1986 busca trabaja en la mejora continua, equipos de trabajo y
orientación al usuario; (j) Teoría de reingeniería en procesos de Hammer de 1990,
que defiende el rediseño radical de procesos para mejorar la calidad educativa, y,
(k) Enfoque de gestión basada en resultados de 1993, que se focaliza en la
medición de desempeño e impactos.
En   conjunto,   estas   teorías   y   enfoques   proveen   diversas   perspectivas
complementarias para analizar y mejorar la gestión de las instituciones educativas,
considerando aspectos como la estructura organizacional, la estandarización de
procesos, las relaciones humanas, la adaptabilidad al entorno, la calidad, la
eficiencia y el enfoque en resultados e impacto; lo cual permite una visión integral
para diseñar sistemas educativos efectivos que cumplan sus propósitos. La gestión
educativa requiere integrar lo mejor de estas teorías según el contexto, para
optimizar el funcionamiento de las escuelas y su contribución a la formación de los
estudiantes.
De lo expuesto, se ha sustentado la investigación en la Teoría de reingeniería en
procesos de Michael Hammer que propone que las entidades reinventen y
rediseñen completamente sus procesos clave, rompiendo con lo existente, para
lograr mejoras espectaculares en el desempeño, por ello plantea empezar de cero
en lugar de automatizar procesos defectuosos. Se enfoca en rediseñar los procesos
centrales que agregan valor al cliente, eliminando pasos que no aportan; también,
cambia el foco de controlar personas a mejorar procesos con uso de técnicas de
modelado de procesos, análisis de valor, simplificación y benchmarking, y es muy


                                                                                  11

influyente en la gestión por procesos y mejora continua. Enfocada en el sector
educación, específicamente en las instituciones educativas, analiza en profundidad
los procesos clave como enseñanza-aprendizaje y busca un rediseño para hacerlos
simples, eficientes y enfocados en el estudiante. Aprovecha la tecnología para
automatizar procesos administrativos sin valor agregado y desarrollar procesos
académicos flexibles orientados a resultados de aprendizaje; además, implica
generar cambios radicales en roles, eliminando funciones que no aportan valor, y
fomentar el trabajo en equipo en los procesos de enseñanza-aprendizaje. También,
requiere del compromiso de los directivos con la optimización continua y
reinvención de la cultura organizacional hacia los procesos educativos. El objetivo
es alcanzar mejoras en indicadores de eficiencia terminal, aprendizajes logrados y
satisfacción estudiantil. Hay que mantener la mejora continua para prevenir nuevas
ineficiencias. En síntesis, la reingeniería plantea reinventar los procesos educativos
clave para generar innovación y mejoras radicales en la gestión escolar.
Los principales postulados de la reingeniería aplicados a la gestión educativa son:
Enfocarse en el rediseño de los procesos académicos clave que generan valor en
los estudiantes; reinvención de los procesos educativos rompiendo con estructuras
tradicionales; simplificación de los procesos académicos, directos y sin pasos que
no agreguen valor al aprendizaje; aprovechamiento de las tecnologías para
automatizar procesos administrativos de soporte; generación de cambios en roles
y funciones que faciliten los nuevos procesos rediseñados; fomento del trabajo
colaborativo de equipos docentes en los P E-A; liderazgo comprometido con la
mejora e innovación de los procesos educativos; es decir, la reingeniería en la
gestión educativa plantea rediseñar los procesos centrales orientándose al alumno
y sus necesidades. Estos procesos rediseñados deben ser flexibles y adaptables a
los distintos contextos y realidades educativas. No deben ser rígidos ni limitados
por estructuras tradicionales. El objetivo es que se puedan moldear y ajustar según
el entorno, tipo de estudiantes y recursos disponibles en cada institución o sistema
educativo. De esta manera los procesos clave de enseñanza-aprendizaje pueden
optimizarse considerando las particularidades de cada realidad educativa; el centro
está en ofrecer una educación personalizada y efectiva para cada estudiante.
Focalizando a la variable desempeño docente de acuerdo a un referente teórico,
Padilla (2016) sostiene que son acciones que fomentan la creación, la criticidad y


                                                                                   12

la complejidad sobre la base del pensamiento y la actuación cognitivo-emocional
del profesor con actualización reflexiva de los maestros. Se consideran referentes
teóricos a: Estrada (2013) quien manifiesta que dicho elemento se sustenta en base
a tres factores: (1) Interno, que refiere a la caracterología interna del docente:
paciente, humilde, afectivo y sencillo; (2) Profesional, que aluden al manejo de sus
capacidades profesionales: dominio de su especialidad, uso de métodos e interés
didáctico. Y, (3) Externo, que se refieren al desempeño fuera del aula, mostrando
predilección por la democracia, comprensivo y buen receptor de crítica. Se sustenta
en la teoría conductista positivista de Skinner interpretando al orbe como un ente
material pudiendo establecerse una relación estímulo-respuesta. También se ha
considerado a Girón (2014) quien sostiene que el desempeño de los maestros se
fundamenta en 4 aspectos: (a) Actuación sobre la base de su entorno, (b) Actuación
en equipo, (c) Actuación en base de identificación de exigencias del estudiantado,
Y (a) Actuación para orientación del aprendizaje de sus alumnos, siendo su
postulado principal de gran importancia la existencia de el acompañamiento y
monitoreo para identificación de sus posibles carencias y debilidades.
De otro lado, los sustentos del Ministerio de Educación del Perú (2014), ha
consignado que es el actuar del maestro en aula para propiciar el desempeño de
las competencias en el educando.         Las dimensiones son: (1) Aprendizaje
relacionado con la planificación del trabajo del docente que se concreta en
documentos de detalle de la adquisición de competencias en marcos derivados de
enfoques de interculturalidad e inclusividad; (2) Enseñanza eficiente, caracterizado
por la ejecución del proceso para la aprehensión de conductas en los educandos;
(3)Involucramiento en la administración escolar vinculada a la comunidad,
efectivizado por la inserción de las acciones formativas en el entorno. Y, (4)
Desarrollo del desempeño docente, consiste en el trabajo que materializa para
enseñar.
Si bien es cierto que la RM N° 0547-2012-ED demuestra una teoría específica en
la que se sustenta, recoge también aportes de diferentes investigaciones y
tendencias sobre el tópico abordado, siendo: (a) Teoría sociocultural de Vygotsky,
planteada en las décadas de 1920 y 1930, que considera el contexto sociocultural
del estudiante en su aprendizaje, (b) Teoría del aprendizaje significativo de
Ausubel, que emerge en la década de 1960 y se enfoca en promover aprendizajes


                                                                                 13

significativos en los estudiantes; (c) Teoría humanista, que surge en la década de
1950 con aportes de Maslow y Rogers resaltando la motivación, trato respetuoso y
desarrollo integral del estudiante; (d) Enfoque reflexivo de Donald Schön, que surge
a partir de 1983, y que efectúa siempre una reflexión sistemática sobre su práctica;
(e) Teoría del desarrollo del aprendizaje en docentes, propuesta por David Berliner
en 1986; (f) Teoría de las competencias docentes de Philippe Perrenoud que
aparece en la década de 1990, que es el enfoque por competencias definidas y
alineado con esta perspectiva. Y, (g) Gestión por resultados, que se origina
alrededor de la década de 1990 y busca que los docentes contribuyan al logro de
aprendizajes esperados.
En conjunto, estas teorías y enfoques brindan perspectivas complementarias para
mejorar el desempeño docente, al destacar la importancia de considerar el contexto
del estudiante, promover aprendizajes significativos y motivadores, reflexionar
sobre la práctica pedagógica, desarrollar competencias clave y orientar el quehacer
a cumplir resultados de aprendizaje; lo cual permite una visión integral del maestro.




                                                                                   14

III. METODOLOGÍA
   3.1 Tipo y diseño de investigación:
      3.1.1    Tipo de Investigación:
               Según la definición de Hernández et al. (1914), este estudio es una
               investigación básica, que busca generar nuevo conocimiento teórico
               mediante la comprensión profunda de los fenómenos, hechos
               observables y relaciones entre entidades en un campo determinado.
               En otras palabras, la investigación básica se enfoca en entender en
               profundidad la naturaleza, características y vínculos entre los
               elementos y sucesos observables en la realidad, descubriendo
               principios, leyes o estructuras de relaciones subyacentes sin un fin
               práctico específico e inmediato. Se buscó explorar y analizar los
               aspectos esenciales de procesos o fenómenos para construir y
               expandir el conocimiento teórico y científico sobre los mismos.


      3.1.2    Diseño de investigación:
               Se trata de una investigación teórica que no realiza experimentación,

               destacando que es correlacional causal, que busca entender en qué

               grado se relacionan causalmente dos variables, es decir, cómo una

               variable (la causa) tiene un efecto sobre la otra variable (Hernández

               et al. 2014, p. 92-93), específicamente, permitió determinar la

               repercusión de la primera variable sobre la segunda

               Figura 1

               Enfoque de diseño en la investigación

                                         Ox

                                                       M: Muestra
                                                       Ox: Gestión Educativa
                     M                        R
                                                       Oy: Desempeño Docente
                                                       R : Relación causal

                                         Oy



                                                                                 15

3.2   Variables y Operacionalización
      Variable independiente: Gestión educativa
      Definición conceptual: Sañudo (2006) determinado como una serie de
      elementos diligenciados en base a los recursos que se poseen en la escuela
      para lograr que el educando consiga las competencias, basándose en la
      teoría de la reingeniería de Hammer (1990).
      Definición operacional: Asume las cuatro dimensiones detalladas
      Indicadores:
      Se consignan en la operacionalización (Ver Anexo 2), y que permitieron
      obtener datos concretos y observables, los cuales luego pueden ser
      analizados y comparados sirvieron en el establecimiento de las conclusiones
      informadas.
      Escala de medición:
      Se usó una Escala de Likert de tipo valorativo y las baremaciones siguientes


      Tabla 1
      Rangos de Gestión Educativa y aspecto dimensional

                     ariable 1:                     Dimensiones

       Niveles
                      Gestión
                                  Institución   Administración    Pedagogía Comunidad
                     Educativa

        Malo          26 - 60       7 - 16       7 - 16          6 - 13      6 - 13
      Regular         61 - 95      17 - 26      17 - 26          14 - 22     14 - 22
       Bueno         96 - 130      27 - 36      27 - 36          23 - 31     23 - 31


  Variable dependiente: Desempeño docente
  Definición conceptual: Ministerio de Educación (2014) manifestado como el
  accionar del profesor/a para viabilizar que el estudiante consiga las
  competencias ideales.
  Definición operacional: Como variable dependiente, se presenta en cuatro
  dimensiones ya detalladas, que representan un componente importante del
  trabajo docente y se evalúa para obtener una visión integral del desempeño
  educativo (Ver Anexo 2).



                                                                                       16

      Indicadores:
      Cada una de las dimensiones exponen indicadores que valoran la
      caracterología y también determinan la intensidad del hecho analizado, se
      consigna en la tabla de operacionalización.
      Escala de medición:
      Se usó una Escala de Likert de tipo valorativo y las baremaciones siguientes


      Tabla 2
      Rangos de Desempeño Docente y aspecto dimensional


                 Variable 2:                            Dimensiones

  Niveles
                                  Aprendizaje   Enseñanza    Participación
             Desempeño Docente                                               Profesionalidad
                                   alumnos       docentes     articulada


      Malo        14 - 32            4-9          4-9           3-8              3-8
Regular           33 - 51          10 - 15       10 - 15        9 - 13           9 - 13
 Bueno            52 - 70          16 - 21       16 - 21       14 - 17          14 - 17




3.3      Población, muestra y muestreo
         3.3.1 Población:
                 La población hace referencia al conjunto completo de individuos,
                 elementos o unidades que comparten una característica común y que
                 son objeto de estudio para el análisis. Representa el grupo total sobre
                 el cual se desea obtener conclusiones, identificados como unidades
                 de investigación. (Hernández et al. 2014, p. 92-93). En este estudio,
                 la población es limitada, accesible y está compuesta por un total de
                 31 docentes que laboran en la institución en estudio.
                 Se ha incluido a todos los maestros nombrados y contratados en la
                 institución, se ha excluido a quienes no desarrollaron los cuestionarios
                 administrados.




                                                                                               17

        3.3.2   Muestra:
                Los autores la identifican como ciertos elementos de la población que
                exponen características idénticas. En este caso, la constituyen los
                mismos que conforman la población.


        3.3.3 Muestreo:
                Se usó uno de carácter no probabilístico, donde todos los individuos
                tuvieron la misma posibilidad de ser seleccionados para la
                investigación, sin una probabilidad conocida y predeterminada. A
                diferencia del muestreo probabilístico, el no probabilístico se basa en
                criterios subjetivos o de conveniencia del investigador. En este, los
                elementos no tienen una probabilidad calculada de ser escogidos
                previamente para formar parte muestral.
      3.3.4     Unidad de análisis:
                Constituye la base fundamental para la obtención y evaluación de los
                datos. En este caso, correspondió a los individuos cuyas
                percepciones acerca de las variables en estudio fueron analizada


3.4   Técnicas e instrumentos de recolección de datos:
      3.4.1     Técnica:
                Se emplearon dos encuestas enfocadas en las variables, diseñadas
                como herramientas de recolección estandarizada y sistemática. Estas
                permitieron recopilar información clave para el estudio, facilitando el
                análisis e identificando patrones, tendencias y relaciones en los datos
                obtenidos (Hernández et al., 2014, p. 39)

      3.4.2     Instrumento:
                Para evaluar la primera variable, se utilizó un cuestionario compuesto
                por 26 ítems, organizados en torno a sus cuatro dimensiones. De igual
                manera, la segunda variable se midió a través de 14 preguntas
                enfocadas en sus cuatro tópicos. Cabe destacar que un cuestionario


                                                                                    18

        se define como un conjunto de preguntas diseñadas para alcanzar un
        propósito específico (Palella y Martins, 2012, p. 41)




        Validez
        La validez se confirmó mediante la evaluación de expertos, cuyas
        observaciones y sugerencias fortalecieron la estructura de los
        instrumentos,    asegurando     que   cumplieran     con   el   propósito
        establecido (Palella y Martins, 2012, p. 43)

        Confiabilidad

        Mediante la aplicación de una prueba piloto a 15 participantes, se
        calculó la confiabilidad de los instrumentos, obteniéndose un Alfa de
        Cronbach de 0.997 para la variable gestión educativa y 0.955 para la
        variable desempeño docente. Estos valores, al superar el umbral de
        0.70, indican un nivel aceptable de confiabilidad según los estándares
        metodológicos (Palella y Martins, 2012, p. 44).


3.5. Procedimiento:
    Para el procesamiento de los datos recopilados, se adoptó un enfoque
    cuantitativo, lo que facilitó la validación de la hipótesis planteada, la cual
    se sustentaba en la teoría específica abordada en la investigación. Este
    procedimiento incluyó varias fases, como la elaboración del cuestionario,
    su posterior aplicación a los sujetos de investigación, y la organización
    meticulosa de los datos recabados. A través de estos pasos, se logró
    estructurar de manera detallada la información necesaria para evaluar las
    variables en estudio. En cuanto a la técnica de análisis empleada, se
    recurrió a la estadística descriptiva, utilizando el software SPSS, lo que
    permitió evaluar de manera precisa los resultados obtenidos y facilitar su
    interpretación.




                                                                               19

3.6    Métodos de análisis de datos
       Para la realización y evaluación de los datos recopilados, se emplearon
       técnicas   estadísticas   tanto   descriptivas como      inferenciales.   La
       estadística descriptiva permitió calcular información clave, mientras que
       la estadística inferencial, utilizando los programas Excel 2019 y SPSS
       v27, facilitó un análisis más profundo. En particular, se aplicó un análisis
       de regresión logística ordinal a ambas variables, lo que permitió obtener
       el coeficiente de Nagelkerke. Este análisis facilitó la identificación de las
       relaciones causales entre las variables analizadas.


 3.7   Aspectos éticos
       La realización de este estudio requirió la consideración de diversos
       aspectos éticos con el fin de proteger al participante. Entre los principios
       éticos adoptados, se incluyeron: obtener el consentimiento informado de
       los participantes, garantizar su confidencialidad y anonimato, asegurar la
       conducta responsable e íntegra del investigador, evitar exponer a los
       participantes a riesgos innecesarios, realizar un análisis imparcial de los
       datos, prevenir el plagio y asegurar el uso ético de la información
       recolectada




                                                                                 20

IV.   RESULTADOS:
      4.1. Resultados descriptivos

         Tabla 3
         Niveles perceptivos de la gestión educativa según la muestra

               Variable / Dimensiones           Niveles         N°             %
           Variable      Gestión               Malo             11            35.5
           independiente Educativa             Regular           8            25.8
                                               Bueno            12            38.7
                            Institución        Malo             11            35.5
                                               Regular          13            41.9
                                               Bueno             7            22.6
                            Administración     Malo             12            38.7
           Dimensiones                         Regular          10            32.3
                                               Bueno             9            29.0
                            Pedagogía          Malo              5            16.7
                                               Regular          12            38.7
                                               Bueno            14            45.2
                            Comunidad          Malo              8            25.8
                                               Regular          11            35.5
                                               Bueno            12            38.7
           Total                                                31           100%

         En la Tabla 3 se muestra que el 38.7% tiene una percepción de la gestión
         educativa como buena, y el 35.5% (11 participantes) la consideran mala. En
         cuanto a la percepción de la gestión institucional, un 41.9% (13 participantes)
         la evalúan como regular y 22.6% (7) como buena. Respecto a la gestión
         administrativa, un 38.7% (12) la consideran mala, y un 29.0% (9
         participantes) la ven como buena. En cuanto a la percepción de la gestión
         pedagógica, un 45.2% (14 participantes) la ubican en el tópico bueno, y un
         16.7% (5 participantes) en el nivel malo. Determinando que en promedio las
         dimensiones de la variable se sitúan en el nivel regular (37.1%).




                                                                                     21

  Tabla 4
  Niveles perceptivos del desempeño docente según la muestra

          Variable / Dimensiones             Niveles         N°               %
   Variable       Desempeño                   Malo           11              35.5
   dependiente    Docente                    Regular         8               25.8
                                             Bueno           12              38.7
                  Aprendizaje alumnos         Malo           9               29.0
                                             Regular         10              32.3
                                             Bueno           12              38.7
                  Enseñanzas docentes         Malo           13              41.9
   Dimensiones                               Regular         9               29.0
                                             Bueno           9               29.0
                  Participación               Malo           16              51.6
                  articulada                 Regular         12              38.7
                                             Bueno           3               9.7
                  Profesionalidad             Malo           14              45.2
                                             Regular         13              41.9
                                             Bueno           4               12.9
                          Total                            31               100%

Según la Tabla 4, el 38,7% de los docentes perciben su desempeño como bueno,
mientras que el 25,8% lo consideran malo. El 38,7% califican la preparación para
el aprendizaje como adecuada, pero el 41,9% ven la instrucción como deficiente.
Más de la mitad (51,6%) consideran inadecuada la participación en la gestión
escolar vinculada a la comunidad, y el 45,2% perciben la profesionalidad como baja.
En general, las dimensiones del desempeño docente se ubican mayormente en
niveles bajos, con un 35,5% de la muestra en esta categoría.




                                                                                  22

Tabla 5

Análisis de la relación entre las variables mediante el uso de un modelo predictivo
para confirmar la hipótesis central

                                           Gestión educativa
   Desempeño docente                                                        Total
                                 Malo          Regular         Bueno
                       N°          0               8              3          11
       Malo
                       %         0.0%            25.8           9.7%       35.5%
                       N°          3               3              2           8
     Regular
                       %         9.7%            9.7%           6.4%       25.8%
                       N°          9               0              3          12
      Bueno
                       %        29.0.%           0.0%           9.7%       38.7%
                       N°         12              11              8          31
      Total
                       %         6.5%           54.2%          23.2%       100%

                Regresión logística ordinal                       Pseudo R cuadrado
                  Medida de
   Modelo                             X2         gl      Sig.          Nagelkerke
                   ajuste
     Sólo          33.590
 intersección                    19.730          2       0.000           0.532
     Final         13.860



Se observa que el 54,2% de los docentes perciben la gestión educativa en un nivel
regular, mientras que un 38,7% consideran que es buena. El 29,0% ven la gestión
como mala, pero califican el desempeño como bueno, y el 25,8% evalúan tanto la
gestión como el desempeño en niveles regulares y malos, respectivamente. Con
un valor de significancia de 0,00 (p < 0.05), se confirma la hipótesis. El valor de
Nagelkerke de 0,532 sugiere que la gestión educativa influye directamente en un
53,2% del desempeño docente, lo que valida la hipótesis planteada.




                                                                                      23

Figura 2

Representación de resultados según modelo predictivo en hipótesis
central




                        70


                        60


                        50
 DESEMPEÑO DOCENTE




                        40


                        30


                        20


                        10


                        0
                             0      20         40             60        80         100         120      140




                                                         GESTIÓN EDUCATIVA

                     La figura muestra una correlación directa entre las variables, determinada
                     al evaluar la variable predictora para establecer su relevancia en relación
                     con la variable dependiente. La dispersión de los datos sigue una línea
                     ascendente    diagonal,        lo     que     señala    una    relación     positiva     y
                     estadísticamente significativa.




                                                                                                              24

Tabla 6
Análisis de la relación entre las variables mediante el uso de un modelo predictivo
para confirmar la hipótesis específica 1
                                            Gestión institucional
       Desempeño docente                                                        Total
                                       Malo            Regular      Bueno
                              N°          7                4          0          11
            Malo
                              %        22.60             12.90                 35.50%
                              N°          4                2           2          8
           Regular
                              %        12.90              6.45       6.45      25.80%
                              N°          0                7           5         12
           Bueno
                              %         0.00             22.00       16.0      38.70%
                              N°         11               13           7         31
            Total
                              %        35.48            41.93%      23.2%       100%

                                                                          Pseudo R
                     Regresión logística ordinal
                                                                          cuadrado
                       Medida de
      Modelo                           X2          gl        Sig.         Nagelkerke
                        ajuste
        Sólo            29.256
    intersección                     12.354        2        0.002           0.371
        Final           16.892



Los datos presentados en la Tabla 6 revelan que el 41,93% de los docentes
perciben un nivel regular de gestión institucional, mientras que un 38,70%
consideran que su desempeño docente es bueno. Con un nivel de significancia de
0,002 (p < 0,05), se confirma que la gestión institucional tiene grado positivo de
relación, validando la hipótesis propuesta. El coeficiente de Nagelkerke de 0,371
indica que la gestión institucional afecta directamente en un 37,1% al desempeño
docente. En consecuencia, los resultados reflejan una influencia significativa de la
gestión institucional sobre la efectividad del desempeño de los docentes en este
estudio.




                                                                                        25

Figura 3
Representación de resultados según modelo predictivo en hipótesis

específica 1

                           70


                           60
       DESEMPEÑO DOCENTE




                           50


                           40


                           30


                           20


                           10


                            0
                                0   5   10            15             20   25   30
                                             GESTION INSTITUCIONAL




       La figura muestra una relación directa entre los elementos, identificada
       mediante la evaluación de la dimensión 1 para determinar su impacto
       sobre la variable dependiente. Es decir, la relación entre ambas variables
       se caracteriza por una dispersión de datos en diagonal ascendente, lo que
       indica interrelación adecuada entre la gestión educativa y la efectividad del
       desempeño del profesorado, según los resultados obtenidos.




                                                                                    26

Tabla 7

Análisis de la relación entre las variables mediante el uso de un modelo predictivo
para confirmar la hipótesis específica 2
                                           Gestión administrativa
       Desempeño docente                                                       Total
                                      Malo            Regular      Bueno
                             N°          9                 2           0        11
            Malo
                             %         29.0              6.45        0.00     35.45%
                             N°          3                 2           3         8
          Regular
                             %         9.70              6.45        9.70     25.85%
                             N°          0                 6           6        12
          Bueno
                             %         0.00             19.35       19.35     38.70%
                             N°         12                10           9        31
            Total
                             %        38.70            32.25%      29.05%      100%

                                                                        Pseudo R
                    Regresión logística ordinal
                                                                        cuadrado
                      Medida de
   Modelo                             X2          gl        Sig.       Nagelkerke
                       ajuste
        Sólo           33.318
    intersección                    19.321        2        0.000            0.524
        Final          13.997


  Se muestra que el 19,35% de los docentes perciben un nivel malo en gestión
  administrativa, pero nivel bueno en desempeño docente. El coeficiente de
  Nagelkerke de 0,524 indica que la gestión administrativa incide en un 52,4%
  sobre la variable desempeño.




                                                                                       27

Figura 4

Representación de resultados según modelo predictivo en hipótesis específica 2




                         70

                         60
     DESEMPEÑO DOCENTE




                         50


                         40


                         30


                         20


                         10


                          0
                              0   5   10            15              20   25   30
                                           GESTION ADMINISTRATIVA




 La figura denota una relación directa entre los elementos identificada por
 evaluación de la dimensión 2 para determinar su importancia en relación con
 la variable dependiente, es decir que la relación de la ambas se caracterizan
 por dispersión de datos en diagonal ascendente, siendo: una relación positiva
 estadísticamente significativa de la gestión educativa en la efectividad del
 desempeño del profesorado participante, de acuerdo a los resultados.




                                                                                   28

Tabla 8

Análisis de la relación entre las variables mediante el uso de un modelo predictivo
para confirmar la hipótesis específica 3

                                              Gestión pedagógica
       Desempeño docente                                                       Total
                                       Malo           Regular      Bueno
                                N°        4                7           0        11
            Malo
                                %      12.90            22.58        0.00     35.48%
                                N°        1                4           3         8
          Regular
                                %       3.22            12.90        9.70     25.82%
                                N°        0                1          11        12
           Bueno
                                %       0.00             3.22       35.48     38.70%
                                N°        5               12          14        31
           Total
                                %      16.12           38.70%      45.18%      100%

                                                                        Pseudo R
                    Regresión logística ordinal
                                                                        cuadrado
                      Medida de
      Modelo                           X2         gl        Sig.       Nagelkerke
                       ajuste
        Sólo           40.187
    intersección                     32.808       2        0.000            0.737
        Final           7.379




Los resultados mostrados en la Tabla 8 indican que el 45,18% de los docentes
participantes perciben un nivel bueno de gestión pedagógica, mientras que un
38,70% obtienen nivel bueno en desempeño docente. El 35,48% logran nivel
bueno en ambas variables, y el 22,58% consideran que la gestión pedagógica es
regular, pero su desempeño docente es malo. El nivel de significancia de 0,000 (p
< 0.05) demuestra que la gestión pedagógica influye positivamente en el
desempeño docente, confirmándose la hipótesis. El coeficiente de Nagelkerke de
0,737 señala que la gestión pedagógica incide directamente en un 73,7% sobre la
variable desempeño docente. Por lo tanto, existe una influencia significativa de la
gestión pedagógica sobre la efectividad del desempeño del profesorado
participante.




                                                                                       29

Figura 5

Representación de resultados según modelo predictivo en hipótesis específica 3



                           70

                           60


                           50


                           40
       DESEMPEÑO DOCENTE




                           30


                           20


                           10


                            0
                                0   5   10           15           20   25   30
                                             GESTION PEDAGÓGICA




    La figura denota una relación directa entre los elementos identificada por
    evaluación de la dimensión 3 para determinar su importancia en relación con
    la variable dependiente, es decir que la relación de la ambas se caracterizan
    por dispersión de datos en diagonal ascendente, siendo: una relación positiva
    estadísticamente significativa de la gestión educativa en la efectividad del
    desempeño del profesorado participante, de acuerdo a los resultados.




                                                                                 30

Tabla 9

Análisis de la relación entre las variables mediante el uso de un modelo predictivo
para confirmar la hipótesis específica 4

                                             Gestión comunitaria
       Desempeño docente                                                        Total
                                        Malo           Regular      Bueno
                                 N°        7                4           0        11
            Malo
                                 %      22.58            12.90        0.00     35.48%
                                 N°        1                6           1         8
           Regular
                                 %       3.23            19.35        3.23     25.82%
                                 N°        0                1          11        12
           Bueno
                                 %       0.00             3.23       35.48     38.70%
                                 N°        8               11          12        31
            Total
                                 %      25.81           35.48%      38.71%      100%

                                                                         Pseudo R
                     Regresión logística ordinal
                                                                         cuadrado
                       Medida de
      Modelo                            X2         gl        Sig.       Nagelkerke
                        ajuste
        Sólo            42.626
    intersección                      33.927       2        0.000            0.751
        Final            8.699




Los resultados presentados muestran que el 35,48% de los docentes participantes
perciben un nivel bueno tanto en gestión comunitaria como en desempeño
docente, mientras que el 22,88% obtienen un nivel malo en ambas variables. El
nivel de significancia es de 0,000 (p < 0.05) lo cual demuestra que la gestión
comunitaria influye positivamente en el desempeño docente, confirmando la
hipótesis de investigación. El coeficiente de Nagelkerke de 0,751 indica que la
variable gestión comunitaria incide directamente en un 75,1% sobre la variable
desempeño docente. Es decir, existe una influencia significativa de la gestión
comunitaria sobre la efectividad del desempeño de los docentes participantes del
estudio.




                                                                                        31

Figura 6



Representación de resultados según modelo predictivo en hipótesis específica 4



                       70

                       60

                       50

                       40
   DESEMPEÑO DOCENTE




                       30

                       20

                       10

                        0
                            0   5   10           15            20   25   30
                                         GESTION COMUNITARIA




 La figura denota una relación directa entre los elementos identificada por
 evaluación de la dimensión 4 para determinar su importancia en relación con
 la variable dependiente, es decir que la relación de la ambas se caracterizan
 por dispersión de datos en diagonal ascendente, siendo: una relación positiva
 estadísticamente significativa de la gestión educativa en la efectividad del
 desempeño del profesorado participante, de acuerdo a los resultados.




                                                                                 32

V. DISCUSIÓN:

  Para determinar la influencia de la gestión educativa en el desempeño docente en
  una institución educativa de Pacasmayo en 2023, se obtuvo un valor del coeficiente
  de Nagelkerke de 0.532 a través del uso del modelo de regresión logística. Este
  resultado indica que la gestión educativa influye directamente en un 53.2% sobre
  el desempeño docente. Además, dado el nivel de significancia de 0.000, se acepta
  la hipótesis de investigación y se rechaza la nula. Estos hallazgos coinciden con los
  obtenidos por Choque (2022), quien comprobó conexión directa y relevante de
  88.3% entre las variables analizadas. Asimismo, se alinean parcialmente con los
  resultados de Mendivel (2023), quien en una investigación correlacional causal
  aplicada a 40 docentes de una institución en Huacho encontró un Rho de Spearman
  de 77.6%, corroborando su hipótesis H1 con una percepción promedio en la
  variable 1 y un nivel regular en el análisis descriptivo. Cabe destacar que este
  estudio se centró en la correlación simple de datos no paramétricos.
  Los resultados obtenidos confirman la interrelación de causa-efecto entre las
  variables, sustentada en la Teoría de las Competencias Docentes de Perrenoud
  (1990). Este modelo subraya la importancia de realizar evaluaciones diagnósticas
  para identificar las necesidades de fortalecimiento y diseñar planes de mejora
  docente enfocados en las competencias requeridas. Dichas evaluaciones permiten
  detectar las debilidades y fortalezas de los docentes y, en consecuencia, diseñar
  planes de formación específicos para optimizar su desempeño y, por ende,
  optimizar aprendizajes. Asimismo, se apoya en la Teoría de Gestión por Resultados
  de Cassaus (1990), que promueve la responsabilidad docente en la consecución
  de aprendizajes esperados y la evaluación basada en resultados concretos y
  medibles. Esta teoría resalta la importancia de evaluar y reconocer a los docentes
  según la percepción de sus estudiantes, fomentando una cultura de rendición de
  cuentas y responsabilidad en el proceso educativo.
  Además, en este análisis se determinó el nivel de las variables según la percepción
  de la muestra, utilizando estadística descriptiva y tablas cruzadas para examinar la
  relación entre variables categóricas. Los resultados mostraron que tanto la gestión
  administrativa como el desempeño docente se encuentran en niveles regulares,
  con un 37.1% de los participantes evaluando la gestión administrativa como regular



                                                                                    33

y un 35.5% percibiendo el desempeño docente en el mismo nivel. Estos hallazgos
coinciden parcialmente con los obtenidos por Ramírez et al. (2023), quienes, a
través de la percepción de 23 colaboradores, confirmaron una correlación, Este
análisis se respalda también en la Teoría del Comportamiento Organizacional de
Elton Mayo (1930) y la Teoría de la Administración Científica de Frederick Taylor
(1911), las cuales ofrecen perspectivas complementarias aplicables a la gestión
educativa. Ambas teorías proponen que el comportamiento de los individuos en una
organización, así como la estructura y administración de las tareas, influyen
significativamente en los resultados y la eficiencia de los procesos.


Para determinar la influencia de la dimensión gestión institucional en el desempeño
docente en una institución educativa de Pacasmayo, 2023, se halló un valor del
coeficiente de Nagelkerke de 0.371, por aplicación del modelo de regresión
logística. Esto quiere decir que, el nivel influencia de manera directa es del 37.10%
de la dimensión sobre la variable dependiente; así mismo atendiendo al nivel de
significancia de 0,002, se da acepta H1 y se rechaza H0. Estos resultados coinciden
parcialmente con lo sustentado por Choque (2022) comprobó la existencia de una
relación directa y significativa entre la dimensión y la variable dependiente que
alcanzó el 73.5%. Encontrando que las dimensiones de la gestión como liderazgo,
planificación y evaluación tendrían un efecto positivo en el desempeño de los
profesores en aspectos administrativo (75%) didáctico (78%) y pedagógico (88%).
Esto se sustenta en dos teorías: La Teoría de la Burocracia de Max Weber (1905)
y la Teoría de la Contingencia de Joan Woodward (1958) aportan perspectivas que
se complementan, mientras que Weber plantea que la eficiencia se logra en
organizaciones que funcionan con reglas y procedimientos claros; en educación
implica formalizar procesos académicos y administrativos. Woodward sostiene que
no hay un modelo único de gestión, este depende de factores situacionales; en las
escuelas, la gestión debe adaptarse a su etapa de desarrollo, recursos,
expectativas de la comunidad, etc. La formalización propuesta por Weber puede
darse sobre la base de flexibilidad y adaptabilidad a cada contexto escolar, tal como
plantea Woodward. Ambas teorías se complementan al defender que la gestión
escolar debe equilibrar eficiencia en los procesos con adaptación a las necesidades
particulares de cada institución educativa y su entorno.


                                                                                  34

La determinación de la influencia de la dimensión gestión administrativa en el
desempeño docente en una institución educativa de Pacasmayo, 2023, se halló un
valor del coeficiente de Nagelkerke de 0.524, por aplicación del modelo de regresión
logística. Esto quiere decir que, el nivel influencia de manera directa es del 52.4%
de la dimensión sobre la variable dependiente; así mismo atendiendo al nivel de
significancia de 0,000, se da acepta la hipótesis de investigación, rechazándose la
nula. Estos resultados coinciden parcialmente con lo sustentado por Oré (2022)
expuso los resultados de un estudio aplicado a diversos colegios de
Chanchamayo/Junín, confirmando una 57.80%, con valores positivos medios entre
la dimensión de gestión institucional con el desempeño docente. Se sustenta en la:
Teoría de la burocracia de Weber (1905) en relación a la estructura racional y
formalización de procesos impacta en el desempeño; y, en la teoría de la
organización de Fayol (1916) en cuanto al planteamiento que la administración
eficiente de recursos impacta en la productividad de los empleados (docentes), es
decir que las teorías de Weber y Fayol se complementan al aplicarse en esta
correlación, debido a que para Weber, la formalización de estructuras y procesos
bajo reglas racionales busca la eficiencia, lo cual en educación impactaría en el
desempeño docente; y, Fayol plantea que la administración eficiente de recursos
incrementa la productividad de los empleados. En las escuelas, esto implicaría que
la gestión efectiva aumenta el desempeño de los profesores; la formalización en la
escuela propuesta por Weber requiere ir acompañada de una gestión de recursos
óptima que potencie el trabajo docente, tal como indica Fayol, por ende, la
administración eficiente promovida por Fayol necesita de estructuras y procesos
claros que den lineamientos para la asignación de recursos de manera estratégica.
Ambos enfoques señalan que una gestión educativa enfocada tanto en la eficiencia
administrativa como en la formalización institucional, tendrá un efecto positivo en el
desempeño exhibido por los docentes. En síntesis, la gestión escolar debe
formalizar estructuras y procesos, y administrar óptimamente los recursos, para
potenciar el desempeño de los profesores.
En cuanto a la determinación de la influencia de la dimensión gestión pedagógica
en el desempeño docente en una institución educativa de Pacasmayo, 2023, se
halló un valor del coeficiente de Nagelkerke de 0.737, por aplicación del modelo de


                                                                                   35

regresión logística. Esto quiere decir que, el nivel influencia de manera directa es
del 73.7% de la dimensión sobre la variable dependiente; así mismo atendiendo al
nivel de significancia de 0,000, se da acepta la hipótesis de investigación,
rechazándose la nula. Estos resultados coinciden parcialmente con lo sustentado
por Estrada et al. (2022) determinaron a través de una auscultación teórico-
descriptivo que los docentes exponen conductas que caracterizan su desempeño,
sin embargo, los más importantes son el compromiso, su capacidad cognoscitiva y
la interrelación con su entorno en base a una adaptación hasta cierto punto
“camaleónica”, destacó que hay una influencia de la gestión pedagógica en su labor
de 56% determinada por coeficiente de Pearson, y se sustenta en las teorías:
Humanista Rogers y Maslow (1950), porque implementan                  procesos de
organización, administración y planificación estratégica para coordinar, facilitar y
supervisar el trabajo educativo y didáctico de los docentes en el aula, para alcanzar
los aprendizajes esperados en los estudiantes. Y, en la Teoría de la calidad total y
mejora continua de Edwards Deming (1986), que se sustenta en la mejora continua,
equipos de trabajo y orientación al usuario, ambas se complementan porque la
primera plantea que la gestión debe enfocarse en facilitar el trabajo docente para
lograr aprendizajes, considerando motivación y desarrollo integral del alumno, y la
segunda, enfatiza la mejora continua, el trabajo en equipo y la centralidad de las
necesidades de los estudiantes en los procesos educativos. La convergencia facilita
el trabajo docente para el aprendizaje, en un ambiente de mejora continua y
atención a las necesidades individuales de los estudiantes. En síntesis, la
integración de mejora de procesos, trabajo en equipo y enfoque en el estudiante,
junto al desarrollo personal y motivacional, permite una gestión educativa de
calidad.
Finalmente, en cuanto a la determinación de la influencia de la dimensión gestión
comunitaria en el desempeño docente en una institución educativa de Pacasmayo,
2023, se halló un valor del coeficiente de Nagelkerke de 0.751, por aplicación del
modelo de regresión logística. Esto quiere decir que, el nivel influencia de manera
directa es del 75.1% de la dimensión sobre la variable dependiente; así mismo
atendiendo al nivel de significancia de 0,000, se acepta H1 y se rechaza H0. Estos
resultados coinciden parcialmente con lo sustentado por Hernández (2022) en
Tocache, dentro de una institución de EBR con una investigación de idénticas


                                                                                  36

características a la ejecutada, focalizó relaciones entre los factores dimensionales
de la gestión educativa y del desempeño de los maestros de 0.836, 0.965, 0.987 y
0.994 todas nominadas como fuerte positiva, con aceptación de la H1 y rechazo de
la Ho sostenido en: la Teoría de sistemas de Bertalanffy(1950), específicamente en
el postulado que se refiere a la escuela como sistema abierto, en interacción con
el entorno, y, el enfoque reflexivo de Donald Schön, que surge a partir de 1983, y
que   efectúa   siempre   una   reflexión   sistemática   sobre   su   práctica.   La
complementariedad es inminente, puesto que La Teoría de Sistemas de Bertalanffy
concibe a las instituciones educativas como sistemas abiertos, en constante
interacción e intercambio con su entorno. El enfoque reflexivo de Schön plantea
que los docentes deben reflexionar de forma sistemática sobre su práctica
pedagógica. Bajo una perspectiva sistémica, la gestión escolar debe monitorear las
demandas del entorno para tomar decisiones. La reflexión docente requiere
analizar cómo el contexto sociocultural impacta los procesos de enseñanza-
aprendizaje. Ambas teorías enfatizan la importancia de evaluar el contexto e
incorporarlo a los procesos educativos mediante una gestión escolar reflexiva y
sistémica, que conciba a las escuelas como sistemas abiertos en constante
adaptación situacional.




                                                                                   37

VI. CONCLUSIONES:
   1. La información de ajuste del modelo de regresión permitió comprobar la
      hipótesis principal determinando, que, la gestión educativa influye en el
      desempeño docente; específicamente, a través de indicadores como el
      coeficiente de Nagelkerke de 0.532, es decir que tiene un ajuste moderado del
      53.20 % entre las variables
   2. El nivel de las variables se determinó a través del promedio de la percepción
      de las dimensiones de cada una: La perteneciente a la gestión educativa se
      sitúa en el nivel regular con un 37.1% y el obtenido en el desempeño docente
      se ubica en el nivel malo con un 35.5%.
   3. La información de ajuste del modelo de regresión permitió comprobar la
      hipótesis específica 1 determinando, que, la gestión institucional influye en el
      desempeño docente; precisamente, a través de indicadores como el coeficiente
      de Nagelkerke de 0.371, es decir que tiene un ajuste moderado del 37.10 %
      entre las entre la dimensión analizada y la variable dependiente.
   4. La información de ajuste del modelo de regresión permitió comprobar la
      hipótesis específica 2 determinando, que, la gestión administrativa influye en el
      desempeño docente; precisamente, a través de indicadores como el coeficiente
      de Nagelkerke de 0.524, es decir que tiene un ajuste moderado del 52.40 %
      entre las entre la dimensión analizada y la variable dependiente.
   5. La información de ajuste del modelo de regresión permitió comprobar la
      hipótesis específica 3 determinando, que, la gestión pedagógica influye en el
      desempeño docente; precisamente, a través de indicadores como el coeficiente
      de Nagelkerke de 0.737, es decir que tiene un ajuste moderado del 73.70 %
      entre las entre la dimensión analizada y la variable dependiente
   6. La información de ajuste del modelo de regresión permitió comprobar la
      hipótesis específica 4 determinando, que, la gestión comunitaria influye en el
      desempeño docente; a través de indicadores como el coeficiente de Nagelkerke
      de 0.751, es decir que tiene un ajuste moderado del 75.10 % entre las entre la
      dimensión analizada y la variable dependiente




                                                                                    38

VII.    RECOMENDACIONES:
       Para lograr la mejora de la gestión educativa se sugiere implementar una
       reingeniería de procesos innovadores, flexibles y centrados en el estudiante,
       aprovechando tecnologías de información para automatizar procesos de
       soporte, es decir, para optimizar la gestión educativa se requiere implementar
       un liderazgo pedagógico en el equipo directivo, promover una cultura de trabajo
       colaborativo y enfoque estratégico, incorporar uso de tecnologías en procesos
       administrativos y académicos, desarrollar un sistema de evaluación y
       retroalimentación para la mejora continua, brindar oportunidades de desarrollo
       profesional a docentes y generar canales efectivos de comunicación con la
       comunidad educativa.
       La percepción de los docentes y colaboradores en su totalidad mejorará si los
       directivos enfatizan en la motivación, el liderazgo y las relaciones humanas, lo
       que implica ocuparse del clima laboral, las interacciones y la satisfacción de
       profesores y estudiantes, y en la optimización de métodos de trabajo con
       principios científicos para lograr máxima eficiencia mediante sistematización de
       procesos académicos y administrativos.
       La gestión institucional puede fortalecerse mediante una planificación
       estratégica participativa, conformación de equipos de trabajo interdisciplinarios,
       desarrollo de proyectos de innovación institucional, optimización de procesos
       para agilizar la gestión, implementación de sistemas de información eficientes y
       fomento de una cultura orientada a la mejora continua.
       Para mejorar la gestión administrativa se requiere racionalizar procesos,
       implementar sistemas de registro y documentación efectivos, mejorar canales
       de comunicación interna, definir manuales de funciones y procedimientos claros,
       desarrollar personal de apoyo administrativo, optimizar manejo de recursos
       financieros e insumos y capacitar al personal en procesos administrativos.
       Se recomienda desde la perspectiva pedagógica para mejorar el desempeño
       docente implementando un sistema de acompañamiento y retroalimentación
       pedagógica dentro del aula, por parte de docentes mentores o directivos
       expertos.




                                                                                      39

Se recomienda para mejorar el desempeño desde la perspectiva comunitaria,
implementación de estrategias que involucren a la comunidad en el proceso
educativo, fomentar la colaboración entre los docentes, establecer metas claras,
proporcionar oportunidades de desarrollo profesional.




                                                                             40

REFERENCIAS:


Alvarado, J., Cassano, S., Terán, H., y Navarro, H. (2022). Evaluación del
      desempeño docente para la educación superior en tiempos de Covid-19.
      Tecno-Humanismo, 2(1), 70-96. https://tecnohumanismo.online

Aravena, O., Mellado, M. y Montero, M. (2023) Influencia de la rúbrica en la calidad
      de la retroalimentación del desempeño docente en aula. Revista electrónica
      de         investigación        educativa         2023,          25         (4)
      https://doi.org/10.24320/redie.2023.25.e04.4326
Badillo, T. y Tobón, S. (2019). Fortalezas y aspectos a mejorar en la evaluación del
      desempeño docente en México considerando la socioformación y
      experiencias internacionales. RaXimhai: revista científica de sociedad, 15(1),
      101-115. https://dialnet.unirioja.es/servlet/articulo?codigo=7384603
Campos, L, Quijaite, J., Jauregui, M., y Herrera, K. (2021). Modelo factorial en la
      motivación laboral y desempeño docente. Caso: Institución Educativa
      Emblemática Isabel la católica, Lima–Perú. Apuntes Universitarios, 11(1),
      157-170. https://doi.org/10.17162/au.v11i1.561
Casassus, J. (2002) Problemas de la gestión educativa en América Latina (la
      tensión entre los paradigmas de tipo A y el tipo B). s.l.: UNESCO.
      https://docenciaiep.files.wordpress.com/2017/08/8.pdf

Ccoto, F. (2023). Desempeño docente en la calidad educativa. Horizontes Revista
      de Investigación en Ciencias de la Educación, 7(29), 1361-1373.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v7i29.597

Chacón, L. (2014). Gestión educativa del siglo XXI: bajo el paradigma emergente
      de        la        complejidad.        Omnia,          20(2),         150-161.
      https://www.redalyc.org/pdf/737/73735396006.pdf
Chamorro, D. (2022) De la empresa a la escuela: reconstrucción de la gestión del
      conocimiento en el campo educativo, Innovaciones Educativas 47 (1) 644 –
      662 http://dx.doi.org/10.15517/revedu.v47i1.52026




                                                                                   41

Choque, D. (2022). Gestión institucional y desempeño docente en las instituciones
      educativas del nivel primario del distrito Andrés Avelino Cáceres Dorregaray,
      Ayacucho, 2022. (Tesis de Maestría) Universidad César Vallejo - Lima

De la Cruz, R. (2023). Gestión educativa, desempeño docente en la convivencia
      escolar de los estudiantes de una organización escolar de Lima
      Metropolitana, 2022. (Tesis de Maestría) Universidad César Vallejo – Lima
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/112636

Esquerre, L. y Pérez, M. (2021). Retos del desempeño docente en el siglo XXI: una
      visión   del   caso      peruano.    Revista   Educación,      45(2),     1-21.       DOI:
      https://doi.org/10.15517/revedu.v45i1.43846

García-Segura, S., Copé-Gil, D. y Gil-Pino, C. (2022) La comprensión y la mejora
      de los centros educativos a través del análisis de sus proyectos de dirección:
      el caso de Córdoba (España), Innovaciones Educativas 47 (1) 277-295
      http://dx.doi.org/10.15517/revedu.v47i1.51953
Gutiérrez, K. (2022) Conocimientos y mitos de profesores colombianos sobre las
      altas capacidades intelectuales. Revista Latinoamericana de Ciencias
      Sociales,      Niñez      y   Juventud,     Volumen       20     (2)     71       –     92
      https://doi.org/10.11600/rlcsnj.20.2.4913
Hernández, N. (2022). Gestión educativa y desempeño docente en educación
      primaria de las instituciones educativas comprendidas en el distrito de
      Shunte provincia de Tocache San Martin, año 2022. (Tesis de Licenciatura)
      Universidad            Católica      Los        Ángeles          de           Chimbote
      https://hdl.handle.net/20.500.13032/30002
Hernández, R., Fernández, C., y Baptista, P. (2014). Metodología de la
      investigación (6a. ed. --.). México D.F.: McGraw-Hill.
Hernández, T., Márquez, J. y Pereda, I. (2022) La formación de habilidades de
      orientación psicopedagógica en la carrera licenciatura en educación
      primaria,   Mendive.       Revista   de    Educación,   20     (4)     1123   –       1134
      http://scielo.sld.cu/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1815-
      76962022000401123&lang=es
Hidalgo, O. y Villagra, C. (2023) Liderazgo pedagógico: una experiencia de
      colaboración y aprendizaje profesional de un centro escolar en contexto de


                                                                                              42

      la pandemia por COVID-19. Innovaciones Educativas 25 (38) 169 – 184
      http://dx.doi.org/10.22458/ie.v25i38.4127
      https://hdl.handle.net/20.500.12692/103316
Jáuregui, J., Chávez, P., Menacho, I., Ramírez, L. y Romero, E. (2022). El liderazgo
      directivo y desempeño docente en la educación básica regular. Horizontes
      Revista de Investigación en Ciencias de la Educación, 6(23), 648-658.
      https://doi.org/10.33996/revistahorizontes.v6i23.365
Jérez, E. (2022). Influencia de la evaluación del desempeño docente en las
      prácticas de enseñanza en el aula escolar (Tesis de maestría). Universidad
      de Chile, Chile. http://hdl.handle.net/20.500.12840/6523
Jiménez, K. (2023) Una visión del paradigma de la educación en la dualidad de la
      gestión de la educación como parte del proceso educativo. Innovaciones
      Educativas 25 (38) 156 - 168 (38) http://dx.doi.org/10.22458/ie.v25i38.4540
Martinelli, S, Muelle-Zúñiga, N., y Alves, L. (2022). Ambiente de aprendizagem em
      sala de aula e Desempenho escolar. Revista Electrónica Educare, 26(3),
      110-126. https://dx.doi.org/10.15359/ree.26-3.7
Mendivel, M. (2023). Desempeño docente y gestión educativa en la Institución
      Educativa Emblemática José Antonio Macnamara N° 20318-658, Huacho
      2022. (Tesis de Maestría) Universidad Nacional José Faustino Sánchez
      Carrión http://hdl.handle.net/20.500.14067/7654
Ministerio de Educación Nacional de la República de Colombia. 2013. Blog: Gestión
      Educativa.     Recuperado       el   12      de    abril   de     2016     de
      http://www.mineducacion.gov.co/1621/article-231098.html
Miranda, C., Santos, O., y Pacheco, M. (2022). Gestión educativa en Latinoamérica
      desde la investigación y su normativa aplicable. Legem, 8(2), 29-46.
      https://doi.org/10.15648/legem.2.2022.3501
Muñoz, R. (2023). Gestión institucional y desempeño profesional magisterial en el
      Instituto de Educación Superior Público Pedagógico, Nuestra Señora de
      Lourdes, Ayacucho, 2022. (Tesis de Maestría) Universidad César Vallejo –
      Trujillo https://hdl.handle.net/20.500.12692/110372
Niño, E. (2019). La comunicación interna y la gestión administrativa en el Instituto
      Superior Tecnológico Publico Trujillo Trujillo-La Libertad-2019. (Tesis de
      Maestría) Universidad César Vallejo. https://hdl.handle.net/20.500.12692/43947


                                                                                 43

Oré, L. (2022). Calidad de gestión educativa y desempeño docente en instituciones
      educativas de la Provincia de Chanchamayo Región Junín. (Tesis de
      Maestría)    Universidad   Nacional     José     Faustino   Sánchez      Carrión
      http://repositorio.undac.edu.pe/handle/undac/2774
Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura
      [UNESCO] (2000), Educación para todos: Cumplir nuestros compromisos
      comunes, texto aprobado por el Foro Mundial sobre la Educación, Dakar,
      Senegal, 26-28 de abril de 2000. https://n9.cl/hg4ck
Ortega-Barba, C. F., Meza-Mejía, M. del C., y Cobela-Vargas, J. (2023). Educar en
      tiempos extraordinarios: Dirigir instituciones educativas en pospandemia, un
      estudio cualitativo en escuelas de México. Revista Andina de Educación,
      6(2), 000623. https://doi.org/10.32719/26312816.2022.6.2.3


Padilla, M. (2016). Desempeño Docente y la Investigación Acción. Horizonte de La
      Ciencia, 1(1), 51–53. https://n9.cl/goiy22

Palella, S. y Martins, F. (2012) Metodología de la Investigación Cuantitativa.
      Editorial Felipel

Palomeque, L. (2018) La calidad de la gestión institucional como condición para la
      generación de conocimiento científico en el sistema educativo universitario
      ecuatoriano. (Tesis Doctoral). Universidad Técnica de Machala. Ecuador.
      https://hdl.handle.net/20.500.12672/8709

Palomino-Esteban, H. E. (2020). Clima organizacional y desempeño docente en
      instituciones educativas de la Unidad Gestión Educativa Local, Trujillo -
      2017. Gaceta Científica, 6(1), 07–16.https://doi.org/10.46794/gacien.6.1.718

Parco, R. y Prado, H. (2021). Desempeño docente ante la enseñanza virtual en
      escenarios      pandémicos.      Revista       Científica   Epistemia,     5(1).
      https://doi.org/10.26495/re.v5i1.1886
Parra-Gaona, M. (2004). Blog: Dimensiones de una organización escolar y los
      ámbitos de la Gestión Escolar. http://archivo.abc.com.py/?fec=2004-05-28

Patrón- Cortés, R. (2021). Calidad y satisfacción de los servicios escolares de una
      institución de educación superior mexicana: la visión de los estudiantes.


                                                                                   44

      Revista Iberoamericana para la investigación y el desarrollo educativo 12(2)
      1-18. https://doi.org/10.23913/ride.v11i22.870

Peniche, R., Ramón, C., Pedroza, L. y Mora, N. (2023). Prácticas de gestión escolar
      en bachilleratos de alta y baja eficacia escolar en Aguascalientes, México.
      Revista mexicana de investigación         educativa 28 (97) 447 – 466
      https://www.scielo.org.mx/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S1405-
      66662023000200447&lang=es


Quispe, W., Zevallos, L., y Sangama, J. (2020). Calidad educativa y gestión
      institucional en la Universidad Nacional Intercultural de la Amazonía, Perú.
      Delectus, 3(2), 27-35. https://doi.org/10.36996/delectus.v3i2.48

Ramírez, G., Valera, J., Chung, S., Ramírez, G.; y Trigozo, M. (2023) Gestión
      institucional y desempeño docente en la institución educativa Miguel
      Chuquisengo Ramírez, distrito de Tarapoto 2019. Ciencia Latina, Revista
      Multidisciplinar. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v6i4.2931

Reis, J. (2023). Escuela Politécnica: Límites Y Posibilidades De Una Política
      Educativa       Contrahegemónica.         Preimpresiones        SciELO         .
      https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.6082
Rojas, M. (2022). Gestión educativa y desempeño docente en la institución
      educativa integrada 674-21003 Vegueta–Huaura 2022 (Tesis de Maestría)
      Universidad       Nacional      José      Faustino      Sánchez       Carrión.
      http://hdl.handle.net/20.500.14067/7253
Sánchez, M. y Delgado, J. (2020). Gestión Educativa en el desarrollo del
      aprendizaje en las Instituciones Educativas. Ciencia Latina Revista Científica
      Multidisciplinar, 4(2), 1819-1838. https://doi.org/10.37811/cl_rcm.v4i2.196
Sander, B. (1994). Gestión educativa y calidad de vida. La Educación: Revista
      interamericana de desarrollo educativo, 118(2), 237-264. [PDF]

Sañudo, L. (2001). La transformación de la gestión educativa. Entre el conflicto y el
      poder. Revista de Educación/Nueva Época, 16.




                                                                                    45

Silva, H. (2018) Incidencia de la gestión institucional en la calidad de los servicios
      educativos de la Institución Educativa de nivel secundaria: Nuestros Héroes
      de la Guerra del Pacífico. (Tesis de Maestría). Universidad Nacional Jorge
      Basadre                            Grohmann.                            Tacna.
      http://repositorio.unjbg.edu.pe/handle/UNJBG/4053

Uribe, M. y Obregón, N. (2022). Políticas Educativas-Gestión Pedagógica y
      Desempeño Docente según la percepción de los usuarios, 5(17), 377–399.
      https://doi.org/10.47865/igob.vol5.n17.2022.184
Valenti, G. y Duarte, J. (2022). Percepciones docentes sobre la evaluación del
      desempeño profesional en México. Calidad en la educación, (57), 261-293.
      http://www.scielo.cl/scielo.php?script=sci_arttext&pid=S0718-
      45652022000200261&lng=es&tlng=es

Vega, L. (2020) Gestión educativa y su relación con el desempeño docente.
      https://doi.org/10.48169/Ecuatesis/0102202008

Yaguna, J., Yaguna, M y Caicedo, C. (2022) Participación en la gestión educativa
      como vigencia de los derechos humanos. Revista Venezolana de Gerencia,
      27(100), 1443-1461. https://doi.org/10.52080/rvgluz.27.100.10
Zardo-Morescho, S., Esquinsani, R. y Zilli, J. (2023). Gestión Escolar Democrática:
      Lo que dicen las percepciones de los docentes del Sistema Educativo Estatal
      De          Santa          Catarina.          Preimpresiones           SciELO.
      https://doi.org/10.1590/SciELOPreprints.6173




                                                                                    46

ANEXOS


                                                                        ANEXO 1

                                              TABLA DE OPERACIONALIZACIÓN DE VARIABLES

 Variable
                                                                                                                                          Escala de
 de          Definición conceptual                   Definición operacional          Dimensiones              Indicadores
 estudio                                                                                                                                  Medición
 Gestión     “Es una sucesión de elementos de        En su medición se utilizó un    Gestión institucional    Definición de objetivos
 Educativa   carácter afectivo, social y académico   cuestionario que consta de 26                            Toma de decisiones
             de los entes involucrados en el acto    ítems en base a cuatro                                   Nivel de comunicación
             educativo para viabilizar la            dimensiones:                                             Liderazgo
             consecución de las competencias en      Gestión institucional
             los estudiantes, es decir se atiende    Gestión administrativa
             los procesos misionales mediante las    Gestión pedagógica              Gestión administrativa   Recursos económicos
             acciones directivas con uso de          Gestión comunitaria                                      Materiales educativos
             procedimientos de soporte para                                                                   Calendarización.
             conseguir el objetivo de la educación                                                            Potencial humano
             en los niveles respectivos” (Sañudo,                                                             Monitoreo
             2001 sobre teoría de la reingeniería                                                             Supervisión
             de Hammer 1990).                                                                                 Cumplimiento de normas     Ordinal:
                                                                                                                                         Deficiente (1)
                                                                                                              Nivel de conocimiento de   Aceptable (2)
                                                                                     Gestión pedagógica       los estudiantes,           Regular (3)
                                                                                                              Práctica docente, de las   Bueno (4)
                                                                                                              teorías educativas,        Muy bueno (5)
                                                                                                              Direccionalidad del
                                                                                                              aprendizaje
                                                                                                              Paradigmas pedagógicos


                                                                                     Gestión comunitaria      Aliados estratégicos.
                                                                                                              Participación.
                                                                                                              Iniciativa
                                                                                                              Innovación al servicio.
                                                                                                              Trabajo

Desempeño   “Es el actuar del maestro en aula para   En su medición se utilizó un         Preparación para el    Conocimiento y
Docente     propiciar el desarrollo de las           cuestionario que consta de 14        aprendizaje de los     comprensión
            competencias en el educando y del        ítems en base a cuatro               estudiantes            Características evolutivas
            perfil de egreso de educación básica”    dimensiones:                                                Programación curricular
            (MINEDU, 2014)                           Preparación para el aprendizaje                             Necesidades e intereses
                                                     de los estudiantes                                          Conocimiento actualizado
                                                     Enseñanza para el aprendizaje                               Estrategias didácticas
                                                     de los estudiantes                                          Actitudes y necesidades
                                                     Participación en la gestión de la    Enseñanza para el      Resolución de conflictos
                                                     escuela articulada a la              aprendizaje de los     Organización
                                                     comunidad                            estudiantes            Oportunidades
                                                     Desarrollo de la profesionalidad y
                                                                                                                 Uso de recursos
                                                     la identidad docente
                                                                                                                 Manejo de estrategias
                                                                                                                 Uso de métodos
                                                                                                                 Sistematización.
                                                                                                                 Evaluación.
                                                                                          Participación en la    Estrategias                  Ordinal:
                                                                                          gestión de la          Teorías constructivistas     Deficiente (1)
                                                                                          escuela articulada a   Resolución de                Aceptable (2)
                                                                                          la comunidad           problemas                    Regular (3)
                                                                                                                 Material didáctico           Bueno (4)
                                                                                                                                              Muy bueno (5)
                                                                                                                 Ambiente
                                                                                                                 Evaluación
                                                                                                                 Reforzamiento
                                                                                                                 Cumplimiento
                                                                                                                 de las metas y objetivos
                                                                                                                 de la
                                                                                                                 institución
                                                                                                                 Clima democrático
                                                                                          Desarrollo de la       Participación en
                                                                                          profesionalidad y la   experiencias
                                                                                          identidad docente      Participación en
                                                                                                                 generación
                                                                                                                 Actuación de acuerdo a
                                                                                                                 principios
                                                                                                                 Toma de decisiones

                                                                           ANEXO 2

                                                                MATRIZ DE CONSISTENCIA


  Influencia de la gestión educativa en el desempeño docente en una institución educativa del distrito de Pacasmayo

   FORMULACIÓN DEL
                                       OBJETIVOS                        HIPÓTESIS                  VARIABLES          DIMENSIONES              METODOLOGÍA
      PROBLEMA
                                GENERAL:                         H1: Existe influencia          VARIABLE            • Gestión curricular    TÉCNICAS:
GENERAL:                                                         significativa de la gestión    INDEPENDIENTE:      • Gestión               - Encuesta
                                Determinar la influencia de                                     Gestión educativa                           INSTRUMENTOS:
                                                                 educativa en el                                      organizacional
                                la gestión educativa en el
¿En qué medida influye la
                                desempeño docente de
                                                                 desempeño docente                                  • Gestión               - Cuestionario
gestión educativa en el                                          gestión administrativa en el                         administrativa
                                una organización escolar
desempeño docente de una
                                de Pacasmayo, 2023
                                                                 desempeño docente en                               • Gestión               POBLACIÓN:
organización escolar de                                          una institución educativa                            Comunitaria           Cuantitativa:
Pacasmayo, 2023,                                                 de Pacasmayo, 2023                                                         31 docentes de una
                                ESPECÍFICOS:                                                                                                institución educativa de
ESPECÍFICOS                     O1: Determinar el nivel de       HIPÓTESIS                                                                  Pacasmayo, 2023
P1: ¿Cuál es el nivel de        percepción de la gestión         ESPECÍFICAS:
percepción de la gestión        educativa en el                                                                                             MUESTRA:
educativa y el desempeño        desempeño docente en             H1: Existe un nivel de                                                     Cuantitativa:
docente en una institución      una institución educativa        percepción regular en la                                                   31 docentes de una
educativa de Pacasmayo,         de Pacasmayo, 2023
                                                                 gestión educativa y en el                                                  institución educativa de
2023?                           O2: Identificar la influencia    desempeño docente en
                                de la gestión institucional                                                                                 Pacasmayo, 2023
P2: ¿En qué medida influye la                                    una institución educativa      VARIABLE            • Preparación para el
gestión institucional en el     en el desempeño docente          de Pacasmayo, 2023             DEPENDIENTE:
                                en una institución                                                                    aprendizaje de los
desempeño docente en una                                                                        Desempeño docente     estudiantes
institución educativa de        educativa de Pacasmayo,          H2: Existe influencia
                                2023                                                                                • Enseñanza
Pacasmayo, 2023?                                                 significativa de la gestión                          eficiente para el
P3: ¿En qué medida influye la   O3: Identificar la influencia    institucional en el
                                de la gestión administrativa                                                          aprendizaje de los
gestión administrativa en el                                     desempeño docente en                                 estudiantes
desempeño docente en una        en el desempeño docente          una institución educativa
                                en una institución                                                                  • Participación en la
institución educativa de                                         de Pacasmayo, 2023                                   gestión de la
Pacasmayo, 2023?                educativa de Pacasmayo,
                                2023,                                                                                 escuela articulada
P4: ¿En qué medida influye la                                    H3: Existe influencia                                a la comunidad
gestión pedagógica en el        O4: Identificar la influencia    significativa de la gestión
                                de la gestión administrativa                                                        •
desempeño docente en una                                         administrativa en el
                                en el desempeño docente

institución educativa de        en un instituto de              desempeño docente en          • Desarrollo de la
Pacasmayo, 2023?                educación superior              una institución educativa       profesionalidad y la
P5: ¿En qué medida influye la   tecnológico de Pacasmayo        de Pacasmayo, 2023,             identidad docente
gestión comunitaria en el       O5: Identificar la influencia
desempeño docente en una        de la gestión comunitaria       H4: Existe influencia
institución educativa de        en el desempeño docente         significativa de la gestión
Pacasmayo, 2023?                en un instituto de              pedagógica en el
                                educación superior              desempeño en una
                                tecnológico de Pacasmayo        institución educativa de
                                                                Pacasmayo, 2023

                                                                H5: Existe influencia
                                                                significativa de la gestión
                                                                comunitaria en el
                                                                desempeño docente en
                                                                una institución educativa
                                                                de Pacasmayo, 2023

                                   ANEXO 3
                   INSTRUMENTOS DE INVESTIGACIÓN



            Ficha técnica del instrumento sobre Gestión Educativa

1. Nombre:
   Cuestionario para evaluar la variable gestión educativa
2. Autor:
   Sañudo Guerra, Lya Esther (2001) sobre teoría de la reingeniería de
   Hammer 1990
3. Adaptado por:
   Noriega Cruz de Justiniano, Diana Guadalupe
4. Objetivo:
   Recopilar información acerca de la gestión educativa en una institución
   educativa de Pacasmayo
5. Normas:
   La respuesta es anónima por lo que es preciso que conteste todos los ítems
   con la mayor sinceridad y veracidad posible.
6. Usuarios (muestra):
   La muestra está compuesta por 31 docentes de una institución educativa de
   Pacasmayo
7. Unidad de análisis:
   Docentes de una institución educativa de Pacasmayo
8. Modo de aplicación:
   ▪ Se ha estructurado el instrumento en 26 ítems en base a cuatro
     dimensiones de la gestión educativa y su escala es de uno, dos, tres,
     cuatro y cinco puntos por cada ítem.
   ▪ Los docentes deben de desarrollar el cuestionario en forma individual,
     respondiendo las interrogantes de acuerdo con las instrucciones.
   ▪ El tiempo de la aplicación del cuestionario será aproximadamente de 30
     minutos y se utilizará bolígrafo para registrar su respuesta.

9. Estructura:


      Variable                Dimensión           Indicador
                     Gestión institucional       7 ítems
    Gestión          Gestión administrativa      7 ítems
    Educativa        Gestión pedagógica          6 ítems
                     Gestión comunitaria         6 ítems



10. Escala de medición:


   Escala general de la variable independiente sobre Gestión Educativa

         Intervalos                    Niveles
           26 - 47           Nunca
           48 - 69           Casi nunca
           70 -91            Ocasionalmente
          92 - 113           Casi siempre
          114 -135           Siempre

 CUESTIONARIO PARA EVALUAR LA VARIABLE GESTIÓN EDUCATIVA


Objetivo: El presente cuestionario tiene la finalidad de recopilar información
acerca de la gestión educativa. La respuesta es anónima por lo que es preciso
que conteste todos los ítems con la mayor sinceridad y veracidad posible.
Instrucciones: Lea detenidamente cada enunciado del cuestionario y marque
con un aspa (x), la opinión como respuesta que escogió según su convicción
(Escala de Likert para determinar la frecuencia de la ocurrencia)
 1   Nunca
 2   Casi nunca
 3   Ocasionalmente
 4   Casi siempre
 5   Siempre


               Variable: GESTIÓN EDUCATIVA                                  Escala
 Dimensión Gestión institucional                                        1   2   3   4   5
 1. ¿La dirección lo convoca a participar en la elaboración de los
     documentos técnico-normativos?
 2. ¿La dirección propicia que se elabore proyectos para optimizar la
     calidad educativa en base a los objetivos estratégicos?
 3. ¿La revisión y actualización del reglamento interno se ejecuta
     por consenso?
 4. ¿La organización y funciones del personal se encuentra
     inserto en el reglamento interno?
 5. ¿La dirección toma en cuenta las características del personal
     para insertarlos en comisiones de trabajo?
 6. ¿La dirección establece una comunicación horizontal con
     todo elpersonal?
 7. ¿La dirección promueve el cumplimiento y el uso efectivo de
     las horas pedagógicas?
 Dimensión Gestión administrativa                                       1   2   3   4   5
 8. ¿Los recursos económicos son distribuidos de manera
     adecuada directamente en beneficio director a los
     estudiantes?
 9. ¿Cuentan los docentes con el material educativo necesario
     para el trabajo pedagógico?
 10. ¿Se efectúa monitoreo del cumplimiento de la
     calendarización del año lectivo?
 11. ¿Se efectúa una correcta asignación de labores al personal
     para cumplir con los objetivos institucionales?
 12. ¿La dirección monitorea la práctica pedagógica?
 13. ¿La dirección supervisa regularmente el cumplimiento de las
     funciones del personal en general de acuerdo al reglamento
     interno?

14. ¿Se vela por el cumplimiento de las normativas emitidas por
    el Ministerio de Educación?
Dimensión Gestión Pedagógica                                         1   2   3   4   5
15. ¿Para la aplicación de estrategias pedagógicas, considera la
    heterogeneidad de los estudiantes?
16. ¿Se utiliza material didáctico para efectivizar el proceso de
    enseñanza – aprendizaje?
17. ¿Tiene a su disposición los recursos necesarios para
    desarrollar su práctica pedagógica?
18. ¿El ambiente donde se desarrollan las sesiones de
    aprendizaje es acogedor,afectivo y seguro?
19. ¿Evalúa los aprendizajes de sus estudiantes con diversas
    técnicas e instrumentos?
20. ¿Efectúa refuerzo ante dificultades detectadas a sus
    estudiantes?
Dimensión Gestión Comunitaria                                        1   2   3   4   5
21. ¿Los padres de familia y comunidad son considerados aliados
    estratégicos para la institución?
22. ¿Comunica a la comunidad educativa los beneficios de las
    alianzas estratégicas?
23. ¿Directivos, docentes, alumnos y padres de familia trabajan
    activamente en favor de la institución?
24. ¿Se ejecutan proyectos de investigación e innovación para
    conseguir calidad educativa institucional?
25. ¿Se fomenta el trabajo con la familia en favor del aprendizaje
    de los estudiantes?
26. ¿Se integran en enseñanza los recursos de la comunidad?

                Ficha técnica del instrumento sobre Desempeño Docente

 1. Nombre:
      Cuestionario para evaluar la variable desempeño docente
 2. Autor:
 3.    Ministerio de Educación del Perú (2014) – Marco del Buen Desempeño
       docente
 4.    Adaptado por:
      Noriega Cruz de Justiniano, Diana Guadalupe
 5.    Objetivo:
      Recopilar información acerca del desempeño docente en una institución
      educativa de Pacasmayo
6.    Normas:
      La respuesta es anónima por lo que es preciso que conteste todos los ítems
      con la mayor sinceridad y veracidad posible.
7.    Usuarios (muestra):
      La muestra está compuesta por 31 docentes
8.    Unidad de análisis:
      Docentes de la organización educativa
9.    Modo de aplicación:
      Se ha estructurado el instrumento en 14 ítems en base a cuatro dimensiones
      de la segunda variable y su escala es de uno, dos, tres, cuatro y cinco puntos
      por cada ítem.
          Cada docente respondió el cuestionario de manera individual, siguiendo
          las instrucciones indicadas.
          El    tiempo   destinado   para   completar   el   cuestionario   fue   de
          aproximadamente 30 minutos, y se utilizó un bolígrafo para registrar las
          respuestas."

10.   Estructura:


                Variable                  Dimensión            Indicador
                              Preparación para el
                              aprendizaje de los               4 ítems
                              estudiantes
                              Enseñanza para el
                              aprendizaje de los               4 ítems
           Desempeño          estudiantes
           Docente            Participación en la gestión
                              de la escuela articulada a la    3 ítems
                              comunidad
                              Desarrollo de la
                              profesionalidad y la identidad   3 ítems
                              docente



11. Escala de medición:


  Escala general de la variable independiente sobre desempeño docente

           Intervalos                Niveles
             14 - 25       Nunca
             26 - 37       Casi nunca
             38 - 49       Ocasionalmente
             50 - 61       Casi siempre
             62 - 73       Siempre

CUESTIONARIO PARA EVALUAR LA VARIABLE DESEMPEÑO DOCENTE
1   Deficiente
2   Aceptable
3   Regular
4   Bueno
5   Muy bueno




    Variable: DESEMPEÑO DOCENTE                                    Escala
                   Preparación para el
Dimensión          aprendizaje de los              1       2         3       4       5
                   estudiantes
   ¿Posee conocimiento y comprensión de las
   características individuales, socioculturales
   y evolutivas de sus estudiantes y de sus
   necesidades especiales?
   ¿Posee conocimiento actualizado de teorías
   y prácticas pedagógicas adecuadas a sus
   estudiantes?
   ¿Realiza la selección de contenidos, en
   función de los aprendizajes fundamentales
   que el marco curricular nacional, la escuela
   y la comunidad buscan desarrollar en los
   estudiantes?
   ¿Contextualiza el diseño de la enseñanza
   sobre la base del reconocimiento de los
   intereses, nivel de desarrollo, estilos de
   aprendizaje e identidad cultural de sus
   estudiantes?
   Dimensión           Enseñanza para el
                       aprendizaje de los              1       2         3       4       5
                       estudiantes
   ¿Promueve un ambiente acogedor de la
   diversidad, en el que esta se exprese y sea
   valorada como fortaleza y oportunidad para
   el logro de aprendizajes?
   ¿Reflexiona permanentemente con sus
   estudiantes, sobre experiencias vividas de
   discriminación y exclusión, y desarrolla
   actitudes y habilidades para enfrentarlas?
   ¿Propicia oportunidades para que los
   estudiantes utilicen los conocimientos en la
   solución de problemas reales con una
   actitud reflexiva y crítica?
   ¿Utiliza diversos métodos y técnicas que

permiten evaluar de forma diferenciada los
aprendizajes esperados, de acuerdo al
estilo de aprendizaje de los estudiantes?
Dimensión            Participación en la
                     gestión de la escuela
                                                1   2   3   4   5
                     articulada a la
                     comunidad
¿Participa en la gestión de los documentos
técnico normativos?
¿Ejecuta proyectos de investigación
innovación pedagógica y mejora de calidad
del servicio en la institución?
¿Fomenta la participación de la familia en el
aprendizaje de los estudiantes?
Dimensión            Desarrollo de la           1   2   3   4   5
                     profesionalidad y la
                     identidad docente
¿Reflexiona en reuniones colegiadas sobre
su práctica pedagógica e institucional?
¿Participa en la generación de políticas
educativas de nivel local, regional y
nacional,     expresando       una   opinión
informada y actualizada sobra ellas?
¿Participa en la resolución de dilemas
prácticos y normativos de acuerdo a la ética
profesional docente?

                                                                                                  ANEXO 4
                                               Validez de los instrumentos de recolección de datos - Evaluación de expertos


                                                             CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO
                                                                                                                        Pertinencia1        Claridad2        Relevancia3
Nº                                        Variables / Dimensiones / Ítems                                          Si           No     Si          No   Si          No     Sugerencias

Variable 1: GESTIÓN EDUCATIVA
Dimensión 1: Gestión institucional
 1   ¿La dirección lo convoca a participar en la elaboración de los documentos técnico-normativos?                 ✓                   ✓                ✓
 2   ¿La dirección propicia que se elabore proyectos para optimizar la calidad educativa en base a los objetivos   ✓                   ✓                ✓
     estratégicos?
 3   ¿La revisión y actualización del reglamento interno se ejecuta por consenso?                                  ✓                   ✓                ✓
 4   ¿La organización y funciones del personal se encuentra inserto en el reglamento interno?                      ✓                   ✓                ✓
 5   ¿La dirección toma en cuenta las características del personal para insertarlos en comisiones de trabajo?      ✓                   ✓                ✓
 6   ¿La dirección establece una comunicación horizontal con todo el personal?                                     ✓                   ✓                ✓
 7   ¿La dirección promueve el cumplimiento y el uso efectivo delas horas pedagógicas?                             ✓                   ✓                ✓
Dimensión 2: Gestión administrativa
     ¿Los recursos económicos son distribuidos de manera adecuada directamente en beneficio director a             ✓                   ✓                ✓
 8
     los estudiantes?
 9   ¿Cuentan los docentes con el material educativo necesario para el trabajo pedagógico?                         ✓                   ✓                ✓
10   ¿Se efectúa monitoreo del cumplimiento de la calendarización del año lectivo?                                 ✓                   ✓                ✓
     ¿Se efectúa una correcta asignación de labores al personal para cumplir con los objetivos                     ✓                   ✓                ✓
11
     institucionales?
12   ¿La dirección monitorea la práctica pedagógica?                                                               ✓                   ✓                ✓
     ¿La dirección supervisa regularmente el cumplimiento de las funciones del personal en general de              ✓                   ✓                ✓
13
     acuerdo al reglamento interno?
14   ¿Se vela por el cumplimiento de las normativas emitidas por el Ministerio de Educación?                       ✓                   ✓                ✓
Dimensión 3: Gestión pedagógica
15   ¿Para la aplicación de estrategias pedagógicas, considera la heterogeneidad de los estudiantes?               ✓                   ✓                ✓

16     ¿Se utiliza material didáctico para efectivizar el proceso de enseñanza – aprendizaje?                       ✓                         ✓                  ✓
17     ¿Tiene a su disposición los recursos necesarios para desarrollar su práctica pedagógica?                     ✓                         ✓                  ✓
18     ¿El ambiente donde se desarrollan las sesiones de aprendizaje es acogedor, afectivo y seguro?                ✓                         ✓                  ✓
19     ¿Evalúa los aprendizajes de sus estudiantes con diversas técnicas e instrumentos?                            ✓                         ✓                  ✓
20     ¿Efectúa refuerzo ante dificultades detectadas a sus estudiantes?                                            ✓                         ✓                  ✓
Dimensión 4: Gestión comunitaria
21     ¿Los padres de familia y comunidad son considerados aliados estratégicos para la institución?                ✓                         ✓                  ✓
22     ¿Comunica a la comunidad educativa los beneficios de las alianzas estratégicas?                              ✓                         ✓                  ✓
23     ¿Directivos, docentes, alumnos y padres de familia trabajan activamente en favor de la institución?          ✓                         ✓                  ✓
24     ¿Se ejecutan proyectos de investigación e innovación para conseguir calidad educativa institucional?         ✓                         ✓                  ✓
25     ¿Se fomenta el trabajo con la familia en favor del aprendizaje de los estudiantes?                           ✓                         ✓                  ✓
26     ¿Se integran en enseñanza los recursos de la comunidad?                                                      ✓                         ✓                  ✓



Observaciones                                         :   EXISTE SUFICIENCIA EN LAS DIMENSIONES ANALIZADAS

Opinión de aplicabilidad                              :   Aplicable                 [✓]                       Aplicable después de corregir       [ ]   No aplicable       [ ]

Apellidos y nombres del juez validador                :   Huaccha Ispilco María Inés                                                                    DNI            :   19227197

Especialidad del validador                            :   Maestro en Ciencias: Planificación y Administración de la Educación

                                                         CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO
                                                                                                                 Pertinencia1        Claridad2     Relevancia3
Nº                                      Variables / Dimensiones / Ítems                                                                                    N     Sugerencias
                                                                                                            Si           No     Si          No   Si        o
Variable 2: DESEMPEÑO DOCENTE
Dimensión 1: Preparación para el aprendizaje de los estudiantes
 1   ¿Posee conocimiento y comprensión de las características individuales, socioculturales y evolutivas    ✓                   ✓                ✓
     de sus estudiantes y de sus necesidades especiales?
 2   ¿Posee conocimiento actualizado de teorías y prácticas pedagógicas adecuadas a sus estudiantes?        ✓                   ✓                ✓
 3   ¿Realiza la selección de contenidos, en función de los aprendizajes fundamentales que el marco         ✓                   ✓                ✓
     curricular nacional, la escuela y la comunidad buscan desarrollar en los estudiantes?
 4   ¿Contextualiza el diseño de la enseñanza sobre la base del reconocimiento de los intereses, nivel de   ✓                   ✓                ✓
     desarrollo, estilos de aprendizaje e identidad cultural de sus estudiantes?
Dimensión 2: Enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes
     ¿Promueve un ambiente acogedor de la diversidad, en el que esta se exprese y sea valorada como         ✓                   ✓                ✓
 5
     fortaleza y oportunidad para el logro de aprendizajes?
     ¿Reflexiona permanentemente con sus estudiantes, sobre experiencias vividas de discriminación y        ✓                   ✓                ✓
 6   exclusión, y desarrolla actitudes y habilidades para enfrentarlas?
     ¿Propicia oportunidades para que los estudiantes utilicen los conocimientos en la solución de          ✓                   ✓                ✓
 7
     problemas reales con una actitud reflexiva y crítica?
     ¿Utiliza diversos métodos y técnicas que permiten evaluar de forma diferenciada los aprendizajes       ✓                   ✓                ✓
 8
     esperados, de acuerdo al estilo de aprendizaje de los estudiantes?
Dimensión 3: Participación en la gestión de la escuela articulada a la comunidad
 9   ¿Participa en la gestión de los documentos técnico normativos?                                         ✓                   ✓                ✓
     ¿Ejecuta proyectos de investigación innovación pedagógica y mejora de calidad del servicio en la       ✓                   ✓                ✓
10
     institución?
11   ¿Fomenta la participación de la familia en el aprendizaje de los estudiantes?                          ✓                   ✓                ✓
Dimensión 4: Desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente
12   ¿Reflexiona en reuniones colegiadas sobre su práctica pedagógica e institucional?                      ✓                   ✓                ✓

       ¿Participa en la generación de políticas educativas de nivel local, regional y nacional, expresando        ✓                          ✓               ✓
13
       una opinión informada y actualizada sobra ellas?
       ¿Participa en la resolución de dilemas prácticos y normativos de acuerdo a la ética profesional            ✓                          ✓               ✓
14
       docente?


Observaciones                                          :   LOS ÍTEMS INCLUIDOS DETERMINAN LA SUFICIENCIA DE LAS DIMENSIONES CONSIDERADAS

Opinión de aplicabilidad                               :   Aplicable                   [✓]                   Aplicable después de corregir       [ ]   No aplicable       [ ]

Apellidos y nombres del juez validador                 :   Huaccha Ispilco María Inés                                                                  DNI            :   19227197

Especialidad del validador                             :   Maestro en Ciencias: Planificación y Administración de la Educación

                                                             CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO
                                                                                                                        Pertinencia1        Claridad2        Relevancia3
Nº                                        Variables / Dimensiones / Ítems                                          Si           No     Si          No   Si          No     Sugerencias

Variable 1: GESTIÓN EDUCATIVA
Dimensión 1: Gestión institucional
 1   ¿La dirección lo convoca a participar en la elaboración de los documentos técnico-normativos?                 ✓                   ✓                ✓
 2   ¿La dirección propicia que se elabore proyectos para optimizar la calidad educativa en base a los objetivos   ✓                   ✓                ✓
     estratégicos?
 3   ¿La revisión y actualización del reglamento interno se ejecuta por consenso?                                  ✓                   ✓                ✓
 4   ¿La organización y funciones del personal se encuentra inserto en el reglamento interno?                      ✓                   ✓                ✓
 5   ¿La dirección toma en cuenta las características del personal para insertarlos en comisiones de trabajo?      ✓                   ✓                ✓
 6   ¿La dirección establece una comunicación horizontal con todo el personal?                                     ✓                   ✓                ✓
 7   ¿La dirección promueve el cumplimiento y el uso efectivo delas horas pedagógicas?                             ✓                   ✓                ✓
Dimensión 2: Gestión administrativa
     ¿Los recursos económicos son distribuidos de manera adecuada directamente en beneficio director a             ✓                   ✓                ✓
 8
     los estudiantes?
 9   ¿Cuentan los docentes con el material educativo necesario para el trabajo pedagógico?                         ✓                   ✓                ✓
10   ¿Se efectúa monitoreo del cumplimiento de la calendarización del año lectivo?                                 ✓                   ✓                ✓
     ¿Se efectúa una correcta asignación de labores al personal para cumplir con los objetivos                     ✓                   ✓                ✓
11
     institucionales?
12   ¿La dirección monitorea la práctica pedagógica?                                                               ✓                   ✓                ✓
     ¿La dirección supervisa regularmente el cumplimiento de las funciones del personal en general de              ✓                   ✓                ✓
13
     acuerdo al reglamento interno?
14   ¿Se vela por el cumplimiento de las normativas emitidas por el Ministerio de Educación?                       ✓                   ✓                ✓
Dimensión 3: Gestión pedagógica
15   ¿Para la aplicación de estrategias pedagógicas, considera la heterogeneidad de los estudiantes?               ✓                   ✓                ✓
16   ¿Se utiliza material didáctico para efectivizar el proceso de enseñanza – aprendizaje?                        ✓                   ✓                ✓
17   ¿Tiene a su disposición los recursos necesarios para desarrollar su práctica pedagógica?                      ✓                   ✓                ✓

 18     ¿El ambiente donde se desarrollan las sesiones de aprendizaje es acogedor, afectivo y seguro?                 ✓                        ✓                   ✓
 19     ¿Evalúa los aprendizajes de sus estudiantes con diversas técnicas e instrumentos?                             ✓                        ✓                   ✓
 20     ¿Efectúa refuerzo ante dificultades detectadas a sus estudiantes?                                             ✓                        ✓                   ✓
Dimensión 4: Gestión comunitaria
 21     ¿Los padres de familia y comunidad son considerados aliados estratégicos para la institución?                 ✓                        ✓                   ✓
 22     ¿Comunica a la comunidad educativa los beneficios de las alianzas estratégicas?                               ✓                        ✓                   ✓
 23     ¿Directivos, docentes, alumnos y padres de familia trabajan activamente en favor de la institución?           ✓                        ✓                   ✓
 24     ¿Se ejecutan proyectos de investigación e innovación para conseguir calidad educativa institucional?          ✓                        ✓                   ✓
 25     ¿Se fomenta el trabajo con la familia en favor del aprendizaje de los estudiantes?                            ✓                        ✓                   ✓
 26     ¿Se integran en enseñanza los recursos de la comunidad?                                                       ✓                        ✓                   ✓



Observaciones                                          :   INSTRUMENTO QUE DEMUESTRA SUFICIENCIA

Opinión de aplicabilidad                               :   Aplicable                 [✓]                       Aplicable después de corregir       [ ]   No aplicable       [ ]

Apellidos y nombres del juez validador                 :   Buchelli Torres Hugo Frederichs                                                               DNI            :   19184039

Especialidad del validador                             :   Maestro en Educación con mención en Políticas y Gestión de la Educación

                                                          CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO
                                                                                                                 Pertinencia1        Claridad2     Relevancia3
Nº                                       Variables / Dimensiones / Ítems                                                                                   N     Sugerencias
                                                                                                            Si           No     Si          No   Si        o
Variable 2: DESEMPEÑO DOCENTE
Dimensión 1: Preparación para el aprendizaje de los estudiantes
 1   ¿Posee conocimiento y comprensión de las características individuales, socioculturales y evolutivas    ✓                   ✓                ✓
     de sus estudiantes y de sus necesidades especiales?
 2   ¿Posee conocimiento actualizado de teorías y prácticas pedagógicas adecuadas a sus estudiantes?        ✓                   ✓                ✓
 3   ¿Realiza la selección de contenidos, en función de los aprendizajes fundamentales que el marco         ✓                   ✓                ✓
     curricular nacional, la escuela y la comunidad buscan desarrollar en los estudiantes?
 4   ¿Contextualiza el diseño de la enseñanza sobre la base del reconocimiento de los intereses, nivel de   ✓                   ✓                ✓
     desarrollo, estilos de aprendizaje e identidad cultural de sus estudiantes?
Dimensión 2: Enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes
     ¿Promueve un ambiente acogedor de la diversidad, en el que esta se exprese y sea valorada como         ✓                   ✓                ✓
 5
     fortaleza y oportunidad para el logro de aprendizajes?
     ¿Reflexiona permanentemente con sus estudiantes, sobre experiencias vividas de discriminación y        ✓                   ✓                ✓
 6
     exclusión, y desarrolla actitudes y habilidades para enfrentarlas?
     ¿Propicia oportunidades para que los estudiantes utilicen los conocimientos en la solución de          ✓                   ✓                ✓
 7
     problemas reales con una actitud reflexiva y crítica?
     ¿Utiliza diversos métodos y técnicas que permiten evaluar de forma diferenciada los aprendizajes       ✓                   ✓                ✓
 8
     esperados, de acuerdo al estilo de aprendizaje de los estudiantes?
Dimensión 3: Participación en la gestión de la escuela articulada a la comunidad
 9   ¿Participa en la gestión de los documentos técnico normativos?                                         ✓                   ✓                ✓
     ¿Ejecuta proyectos de investigación innovación pedagógica y mejora de calidad del servicio en la       ✓                   ✓                ✓
10
     institución?
11   ¿Fomenta la participación de la familia en el aprendizaje de los estudiantes?                          ✓                   ✓                ✓
Dimensión 4: Desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente
12   ¿Reflexiona en reuniones colegiadas sobre su práctica pedagógica e institucional?                      ✓                   ✓                ✓
     ¿Participa en la generación de políticas educativas de nivel local, regional y nacional, expresando    ✓                   ✓                ✓
13
     una opinión informada y actualizada sobra ellas?

       ¿Participa en la resolución de dilemas prácticos y normativos de acuerdo a la ética profesional            ✓                           ✓               ✓
 14
       docente?



Observaciones                                          :   INSTRUMENTO QUE DEMUESTRA SUFICIENCIA

Opinión de aplicabilidad                               :   Aplicable                   [✓]                    Aplicable después de corregir       [ ]   No aplicable       [ ]

Apellidos y nombres del juez validador                 :   Buchelli Torres Hugo Frederichs                                                              DNI            :   19184039

Especialidad del validador                             :   Maestro en Educación con mención en Políticas y Gestión de la Educación

                                                             CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO
                                                                                                                        Pertinencia1        Claridad2        Relevancia3
Nº                                        Variables / Dimensiones / Ítems                                          Si           No     Si          No   Si          No     Sugerencias

Variable 1: GESTIÓN EDUCATIVA
Dimensión 1: Gestión institucional
 1   ¿La dirección lo convoca a participar en la elaboración de los documentos técnico-normativos?                 ✓                   ✓                ✓
 2   ¿La dirección propicia que se elabore proyectos para optimizar la calidad educativa en base a los objetivos   ✓                   ✓                ✓
     estratégicos?
 3   ¿La revisión y actualización del reglamento interno se ejecuta por consenso?                                  ✓                   ✓                ✓
 4   ¿La organización y funciones del personal se encuentra inserto en el reglamento interno?                      ✓                   ✓                ✓
 5   ¿La dirección toma en cuenta las características del personal para insertarlos en comisiones de trabajo?      ✓                   ✓                ✓
 6   ¿La dirección establece una comunicación horizontal con todo el personal?                                     ✓                   ✓                ✓
 7   ¿La dirección promueve el cumplimiento y el uso efectivo delas horas pedagógicas?                             ✓                   ✓                ✓
Dimensión 2: Gestión administrativa
     ¿Los recursos económicos son distribuidos de manera adecuada directamente en beneficio director a             ✓                   ✓                ✓
 8
     los estudiantes?
 9   ¿Cuentan los docentes con el material educativo necesario para el trabajo pedagógico?                         ✓                   ✓                ✓
10   ¿Se efectúa monitoreo del cumplimiento de la calendarización del año lectivo?                                 ✓                   ✓                ✓
     ¿Se efectúa una correcta asignación de labores al personal para cumplir con los objetivos                     ✓                   ✓                ✓
11
     institucionales?
12   ¿La dirección monitorea la práctica pedagógica?                                                               ✓                   ✓                ✓
     ¿La dirección supervisa regularmente el cumplimiento de las funciones del personal en general de              ✓                   ✓                ✓
13
     acuerdo al reglamento interno?
14   ¿Se vela por el cumplimiento de las normativas emitidas por el Ministerio de Educación?                       ✓                   ✓                ✓
Dimensión 3: Gestión pedagógica
15   ¿Para la aplicación de estrategias pedagógicas, considera la heterogeneidad de los estudiantes?               ✓                   ✓                ✓
16   ¿Se utiliza material didáctico para efectivizar el proceso de enseñanza – aprendizaje?                        ✓                   ✓                ✓
17   ¿Tiene a su disposición los recursos necesarios para desarrollar su práctica pedagógica?                      ✓                   ✓                ✓
18   ¿El ambiente donde se desarrollan las sesiones de aprendizaje es acogedor, afectivo y seguro?                 ✓                   ✓                ✓

19     ¿Evalúa los aprendizajes de sus estudiantes con diversas técnicas e instrumentos?                            ✓                         ✓                  ✓
20     ¿Efectúa refuerzo ante dificultades detectadas a sus estudiantes?                                            ✓                         ✓                  ✓
Dimensión 4: Gestión comunitaria
21     ¿Los padres de familia y comunidad son considerados aliados estratégicos para la institución?                ✓                         ✓                  ✓
22     ¿Comunica a la comunidad educativa los beneficios de las alianzas estratégicas?                              ✓                         ✓                  ✓
23     ¿Directivos, docentes, alumnos y padres de familia trabajan activamente en favor de la institución?          ✓                         ✓                  ✓
24     ¿Se ejecutan proyectos de investigación e innovación para conseguir calidad educativa institucional?         ✓                         ✓                  ✓
25     ¿Se fomenta el trabajo con la familia en favor del aprendizaje de los estudiantes?                           ✓                         ✓                  ✓
26     ¿Se integran en enseñanza los recursos de la comunidad?                                                      ✓                         ✓                  ✓



Observaciones                                         :   APARTE DE PERTINENCIA, CLARIDAD Y RELEVANCIA, SE UBICÓ SUFICIENCIA DIMENSIONAL

Opinión de aplicabilidad                              :   Aplicable                 [✓]                       Aplicable después de corregir       [ ]   No aplicable       [ ]

Apellidos y nombres del juez validador                :   Tapia Saldaña Gloria Ysabel                                                                   DNI            :   19191476

Especialidad del validador                            :   Maestro en Ciencias: Docencia Superior e Investigación Educativa

                                                         CERTIFICADO DE VALIDEZ DE CONTENIDO DEL INSTRUMENTO
                                                                                                                 Pertinencia1        Claridad2     Relevancia3
Nº                                      Variables / Dimensiones / Ítems                                                                                    N     Sugerencias
                                                                                                            Si           No     Si          No   Si        o
Variable 2: DESEMPEÑO DOCENTE
Dimensión 1: Preparación para el aprendizaje de los estudiantes
 1   ¿Posee conocimiento y comprensión de las características individuales, socioculturales y evolutivas    ✓                   ✓                ✓
     de sus estudiantes y de sus necesidades especiales?
 2   ¿Posee conocimiento actualizado de teorías y prácticas pedagógicas adecuadas a sus estudiantes?        ✓                   ✓                ✓
 3   ¿Realiza la selección de contenidos, en función de los aprendizajes fundamentales que el marco         ✓                   ✓                ✓
     curricular nacional, la escuela y la comunidad buscan desarrollar en los estudiantes?
 4   ¿Contextualiza el diseño de la enseñanza sobre la base del reconocimiento de los intereses, nivel de   ✓                   ✓                ✓
     desarrollo, estilos de aprendizaje e identidad cultural de sus estudiantes?
Dimensión 2: Enseñanza para el aprendizaje de los estudiantes
     ¿Promueve un ambiente acogedor de la diversidad, en el que esta se exprese y sea valorada como         ✓                   ✓                ✓
 5
     fortaleza y oportunidad para el logro de aprendizajes?
     ¿Reflexiona permanentemente con sus estudiantes, sobre experiencias vividas de discriminación y        ✓                   ✓                ✓
 6
     exclusión, y desarrolla actitudes y habilidades para enfrentarlas?
     ¿Propicia oportunidades para que los estudiantes utilicen los conocimientos en la solución de          ✓                   ✓                ✓
 7
     problemas reales con una actitud reflexiva y crítica?
     ¿Utiliza diversos métodos y técnicas que permiten evaluar de forma diferenciada los aprendizajes       ✓                   ✓                ✓
 8   esperados, de acuerdo al estilo de aprendizaje de los estudiantes?
Dimensión 3: Participación en la gestión de la escuela articulada a la comunidad
 9   ¿Participa en la gestión de los documentos técnico normativos?                                         ✓                   ✓                ✓
     ¿Ejecuta proyectos de investigación innovación pedagógica y mejora de calidad del servicio en la       ✓                   ✓                ✓
10
     institución?
11   ¿Fomenta la participación de la familia en el aprendizaje de los estudiantes?                          ✓                   ✓                ✓
Dimensión 4: Desarrollo de la profesionalidad y la identidad docente
12   ¿Reflexiona en reuniones colegiadas sobre su práctica pedagógica e institucional?                      ✓                   ✓                ✓

       ¿Participa en la generación de políticas educativas de nivel local, regional y nacional, expresando       ✓                           ✓               ✓
13
       una opinión informada y actualizada sobra ellas?
       ¿Participa en la resolución de dilemas prácticos y normativos de acuerdo a la ética profesional           ✓                           ✓               ✓
14
       docente?


Observaciones                                          :   CUMPLE CON EL CRITERIO DE SUFICIENCIA

Opinión de aplicabilidad                               :   Aplicable                   [✓]                   Aplicable después de corregir       [ ]   No aplicable       [ ]

Apellidos y nombres del juez validador                 :   Tapia Saldaña Gloria Ysabel                                                                 DNI            :   19191476

Especialidad del validador                             :   Maestro en Ciencias: Docencia Superior e Investigación Educativa

                                                                       Anexo 5
                                             Confiabilidad de los instrumentos de recolección de datos
          PRUEBA PILOTO DE CONFIABILIDAD PARA EL INSTRUMENTO QUE EVALÚA LA GESTION EDUCATIVA.



                                                                Variable: GESTIÓN EDUCATIVA

Encuestado       Gestión Institucional             Gestión Administrativa            Gestión Pedagógica           Gestión Comunitaria

             P1 P2 P3 P4 P5 P6 P7 P8 P9 P10 P11 P12 P13 P14 P15 P16 P17 P18 P19 P20 P21 P22 P23 P24 P25 P26
     1       1   2    1    2   2    1    1     1   2   2    2      1    1   2    2    1    2    2   1     2   2    1    2    2    1     2
     2       4   4    5    4   5    4    4     4   4   4    5      4    4   5    4    5    4    5   4     4   4    5    4    5    4     4
      3       1 2 1        2   2    1    1     1   2   2    2      1    1   2    2    1    2    2   1     2   2    1    2    2    1     2
      4       4 4 5        4   5    4    4     4   4   4    5      4    4   5    4    5    4    5   4     4   4    5    4    5    4     4
      5       1 2 1        2   2    1    1     1   2   2    2      1    1   2    2    1    2    2   1     2   2    1    2    2    1     2
      6       4 4 5        4   5    4    4     4   4   4    5      4    4   5    4    5    4    5   4     4   4    5    4    5    4     4
      7       1 2 1        2   2    1    1     1   2   2    2      1    1   2    2    1    2    2   1     2   2    2    2    2    1     2
      8       4 4 5        4   5    4    4     4   4   4    5      4    4   5    4    5    4    5   4     4   4    5    4    5    4     4
      9       1 2 2        2   2    1    1     1   2   2    2      1    1   2    2    1    2    2   1     2   2    1    2    2    1     2
     10       4 4 5        4   5    4    4     4   4   4    5      4    4   5    4    5    4    5   4     4   4    5    4    5    4     4
     11       1 2 1        2   2    1    1     1   2   2    2      1    1   2    2    1    2    2   1     2   2    1    2    2    1     2
     12       4 4 5        4   5    4    4     4   5   4    5      4    4   5    4    5    4    5   4     4   4    5    4    5    4     4
     13       1 2 1        2   2    1    1     1   2   2    2      1    1   2    2    1    2    2   1     2   2    1    2    2    1     2
     14       4 4 5        4   5    4    4     4   4   4    5      4    4   5    4    4    4    5   4     4   4    5    4    5    3     4
     15       2 2 1        2   2    1    2     3   2   2    2      2    1   2    2    3    2    2   1     2   1    1    3    1    1     2
Fuente: Muestra Piloto.

1. Prueba de Confiabilidad del Instrumento que evalúa la gestión educativa “α” Alfa
  de Cronbach.
 CONFIABILIDAD TOTAL:

               Estadísticas de fiabilidad
           Alfa de                     N de
          Cronbach                  elementos
            0,997                       26

  Salida SPSS versión 26.0



  CONFIABILIDAD SEGÚN ÍTEMS:

                                     Estadísticas de total de elemento


                  Media de escala si    Varianza de escala si   Correlación total de Alfa de Cronbach
    Preguntas     el elemento se ha      el elemento se ha          elementos        si el elemento se
                       suprimido             suprimido               corregida         ha suprimido

   Pregunta1           72.1333               1198.267                    0.991            0.997
   Pregunta2           71.6667               1230.381                    0.999            0.997
   Pregunta3           71.6667               1163.524                    0.990            0.997
   Pregunta4           71.6667               1230.381                    0.999            0.997
   Pregunta5           71.2000               1194.457                    0.999            0.997
   Pregunta6           72.2000               1194.457                    0.999            0.997
   Pregunta7           72.1333               1198.267                    0.991            0.997
   Pregunta8           72.0667               1202.210                    0.952            0.997
   Pregunta9           71.6000               1225.114                    0.975            0.997
   Pregunta10          71.6667               1230.381                    0.999            0.997
   Pregunta11          71.2000               1194.457                    0.999            0.997
   Pregunta12          72.1333               1198.267                    0.991            0.997
   Pregunta13          72.2000               1194.457                    0.999            0.997
   Pregunta14          71.2000               1194.457                    0.999            0.997
   Pregunta15          71.6667               1230.381                    0.999            0.997
   Pregunta16          71.6667               1171.524                    0.966            0.997
   Pregunta17          71.6667               1230.381                    0.999            0.997
   Pregunta18          71.2000               1194.457                    0.999            0.997
   Pregunta19          72.2000               1194.457                    0.999            0.997
   Pregunta20          71.6667               1230.381                    0.999            0.997
   Pregunta21          71.7333               1226.638                    0.963            0.997

   Pregunta22          71.6667               1163.524               0.990               0.997
   Pregunta23          71.6000               1234.257               0.976               0.997
   Pregunta24          71.2667               1190.781               0.979               0.997
   Pregunta25          72.2667               1199.352               0.987               0.997
   Pregunta26          71.6667               1230.381               0.999               0.997
   Salida SPSS versión 27.0


    PRUEBA PILOTO DE CONFIABILIDAD PARA EL INSTRUMENTO QUE EVALÚA EL
                                   DESEMPEÑO DOCENTE.

                                             DESEMPEÑO DOCENTE
                                                               Participación en
                                                                                  Desarrollo de la
                Preparación para el      Enseñanza para el     la gestión de la
Encuestado                                                                        profesionalidad
                aprendizaje de los       aprendizaje de los         escuela
                                                                                   y la identidad
                   estudiantes              estudiantes         articulada a la
                                                                                      docente
                                                                 comunidad
                P1   P2       P3   P4   P5    P6   P7     P8   P9    P10    P11   P12   P13   P14
      1         5     5       5    5    5      5    5     5     5     5      5     5     5      4
      2         4     4       4    4    4      4    4     4     4     4      4     4     4      4
      3        5      5       5    5    5      5    5     5     5     5      5     5     5      4
      4        3      3       4    4    3      3    4     4     3     3      4     4     5      4
      5        5      5       5    5    5      5    5     5     5     5      5     4     4      4
      6        5      5       5    5    5      5    5     5     5     5      5     5     5      5
      7        5      5       4    5    5      5    4     5     5     5      4     4     5      5
      8        5      5       4    5    5      5    4     5     5     5      4     4     4      4
      9        5      4       5    5    5      4    5     5     5     4      5     4     5      4
     10        5      5       5    5    5      5    5     5     5     5      5     5     5      4
     11        5      5       5    4    5      4    5     4     5     5      5     5     4      4
     12        5      5       5    5    5      5    5     5     5     5      5     5     5      4
     13        3      3       2    2    3      2    2     2     3     3      2     3     5      4
     14        4      5       4    5    4      5    4     5     4     5      4     3     3      4
     15        5      4       5    5    4      4    4     3     5     4      5     4     5      4
Fuente: Muestra Piloto.

2. Prueba de Confiabilidad del Instrumento que evalúa el desempeño docente “α”
  Alfa de Cronbach.
 CONFIABILIDAD TOTAL:

               Estadísticas de fiabilidad
           Alfa de                     N de
          Cronbach                  elementos
            0,955                       14

  Salida SPSS versión 26.0


  CONFIABILIDAD SEGÚN ÍTEMS:



                                     Estadísticas de total de elemento


                  Media de escala si    Varianza de escala si   Correlación total de Alfa de Cronbach
    Preguntas     el elemento se ha      el elemento se ha          elementos        si el elemento se
                       suprimido             suprimido               corregida         ha suprimido

   Pregunta1            58.0000                 61.429                   0.903             0.948
   Pregunta2            58.0667                 62.067                   0.835             0.950
   Pregunta3            58.1333                 60.552                   0.859             0.949
   Pregunta4            58.0000                 60.714                   0.852             0.949
   Pregunta5            58.0667                 61.210                   0.915             0.948
   Pregunta6            58.2000                 59.314                   0.874             0.949
   Pregunta7            58.2000                 60.314                   0.886             0.949
   Pregunta8            58.1333                 60.410                   0.784             0.951
   Pregunta9            58.0000                 61.429                   0.903             0.948
   Pregunta10           58.0667                 62.067                   0.835             0.950
   Pregunta11           58.1333                 60.552                   0.859             0.949
   Pregunta12           58.3333                 63.952                   0.707             0.953
   Pregunta13           58.0000                 72.000                   0.000             0.966
   Pregunta14           58.4667                 70.981                   0.218             0.960

  Salida SPSS versión 27.0

Confiabilidad de los instrumentos

De un total de 15 pruebas realizadas a nivel piloto para medir la confiabilidad
se obtuvo un índice de confiabilidad Alfa de Cronbach de α = 0.997 (α > 0.70)
para el instrumento que evalúa la gestión educativa, la confiabilidad Alfa de
Cronbach de α = 0.955 (α > 0.70) para el instrumento que evalúa el
desempeño docente; lo cual indica que los instrumentos son confiables.

                                                                 ANEXO 7
                                                     Base de datos de las variables
                                                         Variable Gestión Educativa
                                                                                                     Dimensión 4:
                Dimensión 1: GESTIÓN              Dimensión 2: GESTIÓN      Dimensión 3: GESTIÓN                   GESTIÓN
                                                                                                       GESTIÓN
                    CURRICULAR                      ORGANIZACIONAL            ADMINISTRATIVA                      EDUCATIVA
                                                                                                    COMUNITARIA
            1   2     3    4     5     Ptje   6      7      8    9   Ptje    10   11    12   Ptje   13    14 Ptje   Total
Sujeto 1    3   3     2    2     1      11    3      2      2    3    10      2    2     3     7     3     2    5    33
Sujeto 2    3   4     4    3     4      18    4      5      4    5    18      3    3     2     8     4     4    8    52
Sujeto 3    3   3     3    2     1      12    3      3      2    3    11      3    2     2     7     2     1    3    33
Sujeto 4    4   4     3    3     4      18    5      5      4    5    19      5    4     5    14     4     4    8    59
Sujeto 5    3   3     3    2     1      12    3      3      2    2    10      3    2     2     7     3     1    4    33
Sujeto 6    3   4     4    3     4      18    3      5      5    5    18      3    2     4     9     4     4    8    53
Sujeto 7    1   3     2    2     1       9    3      4      3    3    13      4    3     3    10     3     1    4    36
Sujeto 8    3   3     4    3     4      17    5      4      4    5    18      4    4     5    13     4     5    9    57
Sujeto 9    2   3     2    2     1      10    2      3      2    3    10      3    2     3     8     2     1    3    31
Sujeto 10   2   3     3    4     4      16    3      4      4    5    16      4    3     3    10     3     4    7    49
Sujeto 11   2   3     3    2     1      11    3      3      2    3    11      3    2     3     8     3     2    5    35
Sujeto 12   3   4     3    3     4      17    4      5      4    5    18      5    4     3    12     4     3    7    54
Sujeto 13   2   3     3    3     1      12    3      3      2    2    10      3    2     2     7     2     1    3    32
Sujeto 14   4   3     4    4     4      19    3      5      4    5    17      5    4     5    14     2     4    6    56
Sujeto 15   2   3     2    2     1      10    2      2      2    2     8      2    2     2     6     3     1    4    28
Sujeto 16   3   3     4    5     4      19    3      4      4    5    16      4    4     5    13     4     5    9    57
Sujeto 17   1   2     3    2     2      10    3      3      3    3    12      3    3     3     9     3     2    5    36
Sujeto 18   5   4     5    5     5      24    5      5      5    5    20      5    5     5    15     2     4    6    65

Sujeto 19   2   3   2   2   1   10   3   2   2   2    9   2   2   2    6   3   2   5   30
Sujeto 20   4   3   3   3   4   17   4   4   4   5   17   4   4   5   13   4   4   8   55
Sujeto 21   4   4   3   5   4   20   4   5   4   5   18   5   4   5   14   2   3   5   57
Sujeto 22   3   2   3   2   1   11   2   2   2   2    8   2   2   2    6   2   1   3   28
Sujeto 23   3   3   4   5   4   19   4   5   4   4   17   3   4   5   12   4   4   8   56
Sujeto 24   1   2   2   2   1    8   2   1   2   2    7   1   2   2    5   2   1   3   23
Sujeto 25   3   3   3   3   3   15   3   3   3   3   12   3   3   3    9   3   3   6   42
Sujeto 26   5   5   3   4   3   20   3   5   4   4   16   3   3   4   10   4   5   9   55
Sujeto 27   1   2   2   2   1    8   2   1   2   2    7   1   2   2    5   2   2   4   24
Sujeto 28   5   4   5   5   5   24   4   4   4   5   17   4   4   5   13   4   5   9   63
Sujeto 29   3   3   4   4   2   16   2   1   2   3    8   3   2   3    8   3   2   5   37
Sujeto 30   2   3   3   2   1   11   1   3   2   2    8   3   2   2    7   3   1   4   30
Sujeto 31   4   3   4   5   4   20   4   5   4   4   17   5   4   4   13   4   3   7   57
Sujeto 32   1   2   2   2   5   12   4   4   4   4   16   4   5   4   13   4   5   9   50
Sujeto 33   2   2   2   2   2   10   1   1   1   2    5   2   2   1    5   1   2   3   23

                                              Variable Desempeño Docente


                                                                                    Dimensión 3:
               Dimensión 1:                                                                                Dimensión 4:
                                          Dimensión 2: Enseñanza para el         Participación en la
            Preparación para el                                                                          Desarrollo de la      DESEMPEÑO
                                                  aprendizaje                   gestión de la escuela
            aprendizaje de los                                                                          profesionalidad y la    DOCENTE
                                               de los estudiantes                  articulada a la
                estudiantes                                                                             identidad docente
                                                                                     comunidad
            1    2     3     4    5   6      7    8     G    10    11      12   13    14     15    16   17   18    1G    20      Total
Sujeto 1    4    3     3     1    3   3      2    3     2     2     3       3    3     2      2     4    3    3     4     4       57
Sujeto 2    3    3     3     4    3   4      3    5     3     3     3       4    5     3      3     4    5    4     5     4       74
Sujeto 3    3    2     2     2    3   2      1    2     1     2     3       2    2     1      2     2    2    2     2     1       3G
Sujeto 4    4    4     3     2    4   4      4    3     4     4     4       4    3     4      4     4    5    4     5     4       77
Sujeto 5    2    1     2     1    2   3      1    2     4     2     2       3    2     4      2     2    1    2     2     1       41
Sujeto 6    5    4     3     4    4   5      5    5     4     5     4       5    5     4      5     4    3    3     4     4       85
Sujeto 7    3    1     2     1    3   3      1    2     2     2     3       3    2     2      2     4    5    4     5     4       54
Sujeto 8    5    4     3     4    5   4      5    3     4     4     5       4    3     4      4     2    2    2     2     1       70
Sujeto 9    2    2     2     1    2   2      2    2     2     3     2       2    2     2      3     4    5    4     5     4       53
Sujeto 10   4    5     3     4    4   3      4    4     5     5     4       3    4     5      5     4    5    4     5     4       84
Sujeto 11   2    1     1     1    3   3      2    1     2     2     3       3    1     2      2     2    1    2     2     1       37
Sujeto 12   5    4     5     5    3   4      4    4     4     4     3       4    4     4      4     4    3    3     4     4       7G
Sujeto 13   2    1     2     2    2   2      1    2     2     2     2       2    2     2      2     4    5    4     5     4       50
Sujeto 14   4    4     5     4    4   2      4    3     4     3     4       2    3     4      3     2    2    2     2     1       62
Sujeto 15   2    1     1     1    2   3      1    1     4     2     2       3    1     4      2     4    5    4     5     4       52
Sujeto 16   3    4     4     4    4   4      3    4     4     4     4       4    4     4      4     4    3    3     4     4       76
Sujeto 17   2    1     2     3    3   4      3    2     3     2     3       4    2     3      2     4    5    4     5     4       61
Sujeto 18   5    5     5     5    4   4      4    5     4     5     4       4    5     4      5     2    2    2     2     1       77
Sujeto 19   2    1     2     1    3   3      2    2     3     2     3       3    2     3      2     4    5    4     5     4       56

Sujeto 20   5   4   3   4   3   4   4   3   4   5   3   4   3   4   5   2   1   2   2   1   66
Sujeto 21   3   4   3   4   3   2   3   3   5   4   3   2   3   5   4   4   3   3   4   4   6G
Sujeto 22   2   1   1   1   1   2   1   1   3   2   1   2   1   3   2   4   5   4   5   4   46
Sujeto 23   5   4   5   3   4   4   4   5   5   4   4   4   5   5   4   2   2   2   2   1   74
Sujeto 24   2   1   2   3   2   2   1   2   2   2   2   2   2   2   2   4   5   4   5   4   51
Sujeto 25   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   3   4   5   4   5   4   67
Sujeto 26   5   4   4   4   5   4   5   1   2   5   4   5   1   2   1   2   1   2   2   1   60
Sujeto 27   2   1   1   1   2   2   2   4   4   2   2   2   4   3   3   4   3   3   4   4   53
Sujeto 28   3   4   3   4   3   3   2   4   4   3   3   2   4   5   4   4   5   4   5   4   73
Sujeto 29   3   2   3   3   3   3   2   1   2   3   3   2   1   2   2   2   2   2   2   1   44
Sujeto 30   2   3   3   1   3   3   1   4   4   3   3   1   4   5   4   4   5   4   5   4   66
Sujeto 31   5   4   4   4   4   4   3   4   4   4   4   3   4   3   3   4   3   3   4   4   75
Sujeto 32   4   4   5   4   5   4   4   4   4   4   5   4   4   5   4   4   5   4   5   4   86
Sujeto 33   2   2   2   2   2   1   1   1   2   2   2   1   1   2   2   2   2   2   2   1   34